A apresentar as diretrizes, as programas e ações do transporte público e coletados simbores,
as sugestões e críticas para a gente continuar o trabalho.
Aí só é fazer uma breve contextualização, o nosso plano de mobilidade, conforme a maioria
que está acompanhando, tem quatro grandes estes transportes ativos, coletivos, indivíduo
a motorizado, que considera o sistema viário e o transporte caras, logística de caras.
Separadamente, cada eixo desse está pronto.
E agora nós estamos alinhando com senhores os últimos detalhes das ações e programas.
E aí a gente vai fazer um caderno executivo, compartilhar com todos.
E depois continuar na questão do acompanhamento das ações, lembrando que todo o material
está sendo disponibilizado nos sags da agência e, então, no final da apresentação,
a gente vai mostrar os inderesos mais mais.
Então hoje a gente vai apresentar e discutir com senhores os programas e ações do transporte
público e coletivo.
Quem vai fazer é assim, não sei se é a juan, o Samuel, então está com quatro mãos
aí, muito capacidades.
Então vamos começar, a gente assina sem direto, mas uma vez sejam todos bem, se não
fica a vontade de um ano, Samuel.
Você faz a compartilhagem, Samuel, né, a gente está no botar de a todos, né, que
era agradecer a presença de todos aí para dar nosso tanco de produção aqui do pão.
E hoje nós vamos apresentar a segunda parte do pão de metropolitana do transporte coletivo.
Então, a gente fez levantamento de dados, a gente fez dominosco, a gente fez
a invona ultima reunião do dinosco e o dinosco, a gente tinha como nós, como vocês
aí, os vistas, nós validamos, nós não é incomiteiro.
E hoje nós vamos apresentar agora, vamos estar aqui das proposições programas, né?
Então a gente fez uma carteira de programas e ações e vamos apresentar também a rede
de transporte metropolitana.
E essa parte dos indicadores, ela vai ficar e pronta que vem.
Passa-se, Samuel.
Então, assim, a gente apresentou na última reunião, discutindo com vocês as diretrizes,
transporte coletivo, no final nós fechamos com os 18 diretrizes, e para organizar essas
diretrizes, nós dividimos elas em três grandes programas, que vai ser o programa de
racionalização transporte coletivo, programas de promoção da intermodalidade, programas
de modernização da mobilidade e promoção de novos tecnologis, tá?
E para essas as diretrizes, né, que são as diretrizes objetivos do plano, nós criamos,
estamos criando as ações que com o objetivo de atingir os objetivos do plano, atingir
essas diretrizes.
Eu vou começar falando da rede no relatório que a gente vai entregar, né, o relatório
do plano metropolitano de transporte coletivo, lá vai estar numa outra ordem, que ela
tá, né, o teve uma cometidade, os diagnósticos que a gente apresentou bem de marketing, aí
fizemos as diretrizes, das diretrizes que a gente fez a partir do diagnóstico olhido com vocês,
a gente decidiu em programas e vão ter as ações.
E alguma, uma das ações do plano é a rede de transporte coletivo, mas para ficar mais
de dados, eu não era que eu vou falar das ações, eu acho melhor eu falar da rede primeiro,
que tem alguns conceitos aqui que eu vou trazer e aí vai ficar mais fácil lá na frente.
Então a gente tá propondo uma nova rede de transporte coletivo, né, essa rede ela vai
ter um horizonte curto, médio, longo prazo de cinco, dez e vinte anos, e primeiro eu vou
falar aqui dos nossos pontos de integração metropolitano, que a gente tá chamando de
pins, que são nossos terminais, estações, pós-transferência modal e os pontos de controle
tratados.
Então a gente tá propondo 14 novos terminais, 10 novos polos de transferência modal e 27
PCT, que são os pontos de controle tratados.
Aí, eu vou explicar um pouco o que é esse PCT, o que seria esse PCT?
Esse ponto de controle tratado seria o ponto final com algum tipo de tratamento, então
nos municípios menores, principalmente, geralmente o ponto final, ele fica no final do município
e ele não tem nenhum tratamento.
Então a gente tá propondo um ponto de tratamento, que ele teria um suporte pro operador,
como o banheiro, o proanche, teria outros serviços de mobilidade, então a gente vai incentivar
que ele tenha limpo sleitar, um estacionamento de veipo, o serviço sobre demanda, um ponto
de taxa, vai ter informações que é um pouco melhor essa parte de informações sobre o
transporte coletivo, vai ter um tóton para carregamento do cartão ótimo e alguma coisa
de logística, tipo um locker que onde a pessoa pode fazer um pedido pelo correio e pegar
nesse ponto de controle tratado e uma outra restrutoração que a gente tá fazendo, que
geralmente esse ponto final do município, ele geralmente fica lá no final do município
e a nossa ideia é trazer esse ponto final, uma área mais central, mais adensada do município
que tenha comece, geralmente é uma prassinha, que já tem que ter comece, alguma coisa
até instrumentos urbanos como o curso de saúde, o correio, perto dele, para poder fazer
essa estruturação tronco alimentar, então da ali desse ponto de controle tratado, saíria,
uma linha direta, com outro pin, para redes de transporte metropolitana, e ele seria
alimentado ali pelas linhas municipais, pode passar, se manhã, então aqui é a rede que
a gente tá proponando, então para 2027 ficou os pins, que eu já falei, a linha 1 e 2 do
metrô, e alguns BRTs e BRS emergenciais, então seria o corredor do morro alto, e alguns
projetos que são dos municípios, não são nossa competência do estado, mas como eles
têm um caráter metropolitana, a gente incluiu na nossa rede, que norte da gente pensar
outros projetos que entegam com eles, então a gente tem, por exemplo, aqui de Belo Horizonte,
o BRT Amazonas, BRS de Vilarinha, alguns corredores com Cristiano Machado, Pedro II e
Nossa Senhora do Carmo, de contagem a gente incluiu os terminais ressac, darci Ribeiro,
e os corredores norte-sul, Leste, Choueste e o corredor ressaca, para dois mil e trinta
e dois, pode passar, se manhã, não sei para eles, acho que já foi, então para dois mil e
trinta e dois, a gente tem, por isso, novos corredores de BRTs, como da MGZ40, da MG20,
de justinópolis, da Avenida Brasília, um BRT no Anel e um corredor noroeste, que vai
ligar a neves, BRT passando pela abdia 220, a linha 3 do Metro, que vai dessa vaça até o
PVD, e a primeira fase do projeto 3, que é a linha A e a linha B do projeto 3, só que a
parte só com maior demanda, então seria de Belo Horizonte contagem, a linha B no
treino, a linha C, que Belo Horizonte veio do meu coudo, uma conexão com o aeroporto,
o corredor sul, que é uma ligação de nova lima com o BRVD, na verdade, esse corredor sul,
até teve uma reunião com nova lima, eu não tenho niáficos para o projeto, ele vai ser
participado, ele vai ficar mais prefeito, em um anel urbano que ligaria a Belo Horizonte
para a quantas cidades administrativas, holóis, contagem e betinho, pode passar, chá,
ou pode passar, só não eu, isso, gente, então agora eu vou entrar na parte agora das ações,
pespeciência com vocês, porque são muitos, mas como eu já falei, a gente selecionou
as diretrizes, junto com vocês, validamos ela aqui no comitê, tivemos várias recomendações
das diretrizes, a gente mutou, e a gente dividiu em programas, dividiu essas diretrizes
em programas, e estamos propondo as ações que seria o caminho de atingir essas diretrizes,
então, no programa de promoção da intermodalidade, a gente tem a diretrizes, para mover pro
projeto.
Só te interrompem um pouquinho, porque o Marco António Silbeiro levantou a mão, talvez
você tenha alguma dúvida sobre os mapas que foram mostrados antes de entrar nos programas.
Tá, obrigado, eu vou entender que vou catamente, você falou que, aqui de contagem,
eu entro no terminal reçaco, e o terminal da Silbeiro é isso?
Sim.
Tá, e o terminal, o terminal petrolando, o terminal sede, não faz parte, ou vai entrar
em outro etapa, porque o sistema sim, que ele envolve quatro em mais, da Silbeiro, que
ela na região na em cima de nova contagem, no terminal de nova contagem, na LM808, o reçaco
que é na Sarantina, Silbeiro Balestero ali, tinha que ouvir na Sarantina, o petrolante
que está as magias da 381, da Pedal da Vispressa, ali na próxima Betinha, e o sede, que
não é isso aqui, da João César de Oliveira, que é o principal forno da cidade, a impressão
primeira que eu tenho, que eles deverão fazer parte da repê, pelo menos o petrolante,
pelo menos o petrolante, mas eu não sei, só vou fazer essa ponderação, tá bom?
Você quer responder isso amor, eu não sou bom, eu vou presoar o vídeo.
Responde, eles estão sim, o petrolante está aqui no Ventinho, os que a João nasci,
todos somos terminais que teoricamente estarem em plantação, eu acho que essa relação
nosso já está antigo, o reçaco já está funcionando, né?
Não, não, na verdade não tem nenhum funcionando, que teve um texto aqui do petrolante
2018 ou 2019, eu nem estava aqui, não, mas não tem nenhum deles operando ainda não.
Ah, nossa ideia, a princípio é a gente aproveitar todo o terminal possível, né?
A gente cria esse tema de integração aproveitando, é uma coisa que eu e até vídeo
a João no que eu poderia comentar, é que essa rede aqui, a gente dá propondo a rede,
os terminais, isso é uma, de forma mais provocativa, tá, então a ideia desse mapa é a gente
orientar uma discussão e poder avançar também, então tem uma fase ainda mais pra frente
de compatibilização, que a gente vai ter que discutir com cada um dos homenicípios,
a localização, exatamente, dos terminais, etc.
O terminal cidade industrial inclusive, né, que fica tá perto da linha 2, a gente vai
ter que fazer uma conversa específica sobre ele também, né, porque a gente precisa
dele integrar da linha 2, o do petrolante ele entrou aqui na rede, já me enganei esse aqui, né?
Eu estou vendo muito pequenininha aqui, mas parece que é isso mesmo.
O mapa que eu estava conversando com Charles, que estão mais cedo, é exatamente isso, a gente
vai colocar esse mapa, o mapa do sistema aviário, o ciclo aviário, online, pra que o senhor
possa fazer uma consulta com mais calma, né, do que só bater o olho na imagem ípada,
das 1, e olhar direitinho, a ideia é a gente coloca uma apalai e dá um start na discussão,
tá?
Eu apenas quis falar desses, se a lógica é que é uma provocação, estou devolvendo a provocação
do sentido de que eu acho que é dentro, se é a lógica geral, que eu acho que está
correta, considerar os terminais existentes e os que já estão programados aí pra acontecer,
eu entendo que deveria entrar aos quatro terminais aqui do nosso sistema, o terminal cidade industrial,
é um terminal que ele é, mas não é, pode virar seu, não se, né, que eu entendo que a discussão
dele, a localização dele e a, vamos dizer se o funcionamento dele vai ter que conversa
às 16 mãos, né, a belga trans, né, porque ele está dentro de uma lógica, o princípio
que atenderia em parte o BRT, mais onas, é a transcom que, para o futuro de contagem,
porque ele está na lógica de poder ter uma integração com o sistema sim, está muito próximo
pra gente fingir que não, não vai ter integração e obviamente a questão do metro, né, então
nós não tem que sentar as seis mãos aí, né, ser BTW, enfim, né, e o Estado coordenando,
né, isso é, aliás há oito mãos, né, pra que a gente possa encontrar uma lógica de
ação que seja um minimamente compatível e definir as obras as intervenções que vão
viabilizar a articulação a chegada nil, né, talvez talvez aqui em termos metropolitanos
seja o terminal mais desafiador que a gente vai ter, que ele vai ter que atender três,
três grandes produtos, a linha 2, sistema sim de contagem, o BRT é mais onas, né, é isso
que eu queria ponder, a primeira, eu acho que deveria entrar aqui o terminal petrolande
e o terminal sede da Jonseda de Oliveira, porque eles vão ter a lógica, né, de integração
metropolitana também, ok, o petrolande, ele realmente entrou esse terminal aqui,
né, o terminal sede ele não tá aqui, se você puder me passar depois, lógico, né,
poder passar mais algumas informações, a respeito da localização, tudo certo, né,
e a gente inclui ele aqui no mapa, tem problema nenhum, não, você sabe tirar as duas,
como a conta óleo, só falar uma coisa antes que a gente também tá, a gente já tá fazendo,
porque a nossa ideia é para o pôs simarpo, né, para vocês, e depois fazer encontros
individuais com cada um dos municípios pra gente alinhando, a gente até fez com alguns
municípios já ontem mesmo, a gente teve uma reunião super produtiva com a nova Lima,
que foi isso, nós abrimos aos projetos e fomos olinhando com eles o que que, o que que
estava faltando aqui, o que que era diferente e a início vai construindo esse, esse mapa
mais alinhado com os municípios, né, que eu acho que são os mais importantes em relação
com esse projeto. Aqui pode ter uma dúvida, claro, o Anel Rodoviar, que tá de verde,
ele tem uma característica e se a linha bem com o perfil de uma perimetral, e esse,
ela vai comportar linha perimetral?
Ouvi?
Ouvi, esse projeto que a gente tá alinhando aqui na verdade e num projeto de BRT,
tá no plano de Belo Horizonte, que a gente incorporou aqui no nosso planejamento,
mas ele exige uma reforma no Anel ainda, então ele depende da existência do Rodo Anel,
para a gente poder falar numa reforma do Anel atual e abrir espaço para esses tipos de
intervenção, ele tá para um cenário, mas acho que de médio ao longo prazo mesmo.
Eu falo isso pelo seguinte, porque as linhas trocaves, elas principalmente com o
articulado, elas dão um volume e ganham de tempo e aí a missão de carbono fica bem
mais abaixo, mas a extensão do Anel, por ser muito longa, ela tem o movimento
próprio, nos dois sentidos da vinha, e esses veículos, eles têm uma troca,
um sobdesse, que justifica a perimetral, é só nesse sentido que o gostanismo
contribuir. Obrigado. Ok, o projeto, o projeto de infraestrutura
está linkado aqui, acho que nós vamos ter alguma discussão ainda mais
para frente em relação à questão operacional também, e definição de linhas,
obrigada. Podemos passar para as ações, gente?
Podemos fazermos. Então tá, né? Então como eu falei, a gente definiu as
diretrizes e as ações são para poder atingir esses objetivos diretrizes do
transporte coletivo, então para diretrizes, né, promover projetos alinhados com
PDD de forma da suporte à rede de centralidades identificadas e o
planejamento demana as futuras, então adotar as centralidades propostas no
PDD como base para o desenho da rede de movilidade metropolitana,
foi que a gente até já fez, promover a adoção da política de última
media por outros modos de transporte, além do coletivo, implementar
os pins na centralidade metropolitana de forma para mover essa desenvolvimento
com a apliação do comércio e serviço no entorno, e o fortalecimento de uma
metrópole de espalhe centro. Vamos passar, Samuel?
A diretrizes cinco, né, que também faz parte de programas de
termodalidade, que é priorizar a serviço de transporte público-letivo em
relação ao transporte individual motorizado e integrar e harmonizar em
relação ao transporte de carga. Então implementar infraestrutura preferencial
de transporte coletivo, os corredores que a gente mostrou, articular com
os municípios para promoção de uma política de estacionamento que
desentiva o uso do individual motorizado em áreas sensíveis e de alta
demanda, onde o transporte coletivo deve ser priorizado, incentivar a
esta lação de estacionamento integrados nos pins, considerando inclusive
a integração dos modos de pagamento, instalar armários inteligentes de
distribuição de carga nos pins. Eu até hoje já tinha falado disso na rede,
pode passar, Samuel? A diretrizes sete, que é promover o acesso
dos serviços de transporte público-letivo através da ampliação e
melhoria da infraestrutura dos modos ativos e promossão de serviços
complementares integrados. Também faz parte de programas de
intermodalidade e as ações seriam, promover a política de última
mídia pelos modos ativos, adoção de bicicletários e programas de
bicicleta com partilhadas nos pins, particular com os municípios para
implementação de rotas ativas de acesso aos pins, contratamento
viário específico para a priorização do pedecer e do ciclista em relação
aos outros modos. E seguindo os princípios do desenho universal.
A ampliação da legislação para o transporte de bicicleta dentro do
transporte coletivo, incentivar a esta lação de estacionamento
integrados nos pins, considerando inclusive a integração dos modos de
pagamento, adoção de outros serviços de mobilidade, serviços sobre
operando, ver os compartilhados, o taxa lotação e o transporte
por aplicativo. É só, esse aqui, só falar que por termos
idático, o que está em verde e verde, claro, é porque tem algumas
ações que elas fazem parte de diversas, de várias
diretrizes e de vários programas. É, você repete.
Eu só coloquei, em verde, para poder identificar. Pode passar,
essa manhã. Então, agora já entrando o programa de
responsabilização do transporte coletivo metropolitano. Então,
fortalecer os mecanismos de planejamento e gestão metropolitano,
buscando o estabelecimento em uma política de mobilidade integrada.
Em nível de gestão e regulação, bem com a participação
da sociedade civil nesse processo. Entrando, criar um convênio para
integração, com regras claras e gestão compartilhada de transporte
coletivo, e com definição de uma política terifária de
integração e nível metropolitano. Depois disso, desenvolver
um consórcio público para a integração com o plano de
trabalho detalhado. Inseguir o acompanhamento e montrar
metas ações e indicadores do plano de mobilidade de
arrembergar na dinâmica da arranjo metropolitano, que é dar
agente do conselho do comitê. Então, atribuir ao comitê a
função de acompanhamento dos indicadores e atribuir ao
conselho a função de validação e promoção de revisões.
Pode passar, Samuel. Também, promover a integração físico
operacional e terifária entre os diversos moldos de transporte
e prestador de serviço de transporte de arrembergar.
Também se faz parte do programa de racionalização.
Então, adotar a divisão entre a tarifa técnica e a tarifa pública
de forma a viabilizar a integração de farifária na revisão
dos contratos de transporte metropolitano. A gente vai fazer
revisão dos contratos de transporte metropolitano que vem
e são uma das coisas que a gente está prevendo adotar.
Aticular e incentivar os municípios a derirem ao
convente de integração e implementar a rede de mobilidade
metropolitana com caráter e estruturante para promover
a integração, a rede que eu apresentei, promoção da
interabilidade e interabilidade do vilete electrônio.
Pode passar, Samuel.
Promover a modernização do marco jurídico e regulatório
visando das suportes as novas tecnologias, a inovação e
melhoria da qualidade de produtividade do serviço de
transporte coletivo e a nova estruturação do modelo de
demanda e de negócio. Aseburando atendimento aos interesses
públicos, garantindo a segurança jurídica às partes e a
sustentabilidade econômica financeira do sistema.
Então, promover a revisão dos contratos de transporte metropolitano
que deverão contém dentro de outros. A revisão a gente
está prevendo para que vem. São modelos de compartilhamento
de risco em relação à demanda entre poder concedentes
e operadores. Procedimentos para a revisão contra a
ordinaria extraordinária, segurando a mutabilidade
contra atual e a atualização do serviço em favor de entre
esse público. Definei os métodos e procedimentos para o
equilibrio econômico financeiro nos contratos, propor a
diferenciação da remuneração dos operadores com a divisão
da tarifa técnica e tarifa pública e desenvolver a
sistemática de avaliação de desempenho dos concessionários
e da qualidade de serviço, por meio de indicadores de
um pacto, diretamente, na remuneração. Pode passar,
Samoé, o que? É só que ainda continua mais um pouco
aqui. Adotar no processo de modalização dos contratos,
realizando a gestão financeira e a gestão dos pints em
apartado com operação das linhas para favorecer a transparência
e o controle do poder concedente. Isso a gente acabou de
fazer a conceção dos terminais em apartados dos contratos
e articular com os municípios para revisão dos seus
contratos de transporte coletivo, alinhando com os contratos
estaduais para subsidiar a design, o convenio, estimulando
os adotar especificações e controle dos serviços nos
moldes do contrato estadual. Pode passar, Samoé.
Ampliar o sistema de transporte estruturante, base da nova
rede de transporte público coletivo, de forma otimizar
os serviços, garantir a manutenção e a qualidade
nacional e o sustentabilidade econômica financeira. Então
regulamentar a rede mobilidade metropolitana, que eu apresentei
implementar a rede mobilidade metropolitana, piorizando
a expansão dos pints, como forma de incentivar a multimodalidade,
a política da última milha, a racionalização dos
sistemas e o desenvolvimento de centralidades, considerando
minimamente a hierarclização dos moldes do transporte
metropolitano e municipais dentro de uma lógica tronca
de entrada, reforçando a função de alimentação local,
a ser majoritariamente desenvolvidas por rismo municipais e
a articulação das redes locais com os estes estruturantes
dos pints. Reforçar o caráter de estruturante dos estes
métrofervoviários, em especial da linha 1 e 2 do
metrô, para a região dos demais sistemas para
alimentá-los, favorecendo a integração. Aticular
com os municípios para reorganizar ação das redes
de forma a integrar a rede mobilidade metropolitana.
Pode passar, sim.
Priorizar as políticas públicas, priorizar as políticas
públicas que contribuam para a segurança, a seguridad,
a equidade no serviço de acesso ao transporte, com a
especial atenção para as pessoas em situação de vulnerabilidade.
Então, aqui, de novo, a dotar a divisão da tarifa
técnica e tarifa pública para viabilizar a integração,
no revisão dos contrapos e promover uma modicidade
solidifária, implementar um banco de dados para acompanhar
as ocorrências de acidente e delitos de transporte
coletivo. E daí, a partir dele, formular ações
específicas para promover a segurança e a
seguridad. Buscar e definir novas formas estratégias de
financiamento transporte coletivo, convista diversificação
e a sustentabilidade das contas de recursos tanto
quanto privado. Então, a mesma, a dotar a divisão da
tarifa técnica e tarifa pública para promover um fundo
com a participação de diversos entes, federais,
estaduais, municípios para o subsidiar e integração
tarifária, articular com os municípios para a adoção
de pedais urbanos e políticas de recepção de acesso em
áreas críticas, com a recadação de recurso para
melhorar a qualidade de transporte coletivo, promover a
exploração comercial dos pins e terrenos no entorno para
facilitar a transporte coletivo, promover a
adoção de mecanismos e financiamento da estrutura de
transporte com base no uso e ocupação do sol, que são
aqueles, né? Operação robana com o seu seado,
certificado de potencial adicional de construção,
contribuição de melhoria, tu achas de contrapartes de
grandes impendimentos mobilidades entre os?
Pode passar, se não é? Buscar fontes de financiamento e
forma de remunerar ação de transporte coletivo que garanta
sua oferta como direito social em especiais nas áreas e
horários de maior vulnerabilidade, então adotar a
divisão da tarifa tem com tarifa pública, que eu
falei, e elaborar estudos para rever o modelo de
fara da tarifa pública e a implementação de
subsídios com base em critérios sociais e de
uso e ocupação do sol, talvez criar uma tarifa social,
não sabemos, né? Pode passar.
Promover o monitoramento contino, inclusive, com a
adoção de novas tecnologias, você vê que existe
transporte público, seus operadores, de forma ampliar
o acesso à informação, transferência, o controle
sobre a qualidade de serviços prestados.
Então adotar o processo de modularização do contrato,
né? Realizando a gestão financeira e a gestão dos
fins e apartados da operação das linhas, que eu já falei,
implementar ferramentas em instrumentos específicos,
que fica a fiscalização cruzada e sentiver na
auto-regulação, fiscalização pelo usuário, automação e
eficiência de gestão, adoção de novas tecnologias para
o monitoramento de serviços, e ampliar a disponibilização,
disponibilização de dados, de operação de transporte,
pés, de metade de aerotônica, para favorecer a
transparência e o controle por parte da sociedade.
Favorezendo a uso a área em tempo real.
Fornecemos, né? Favorecer não fornecer.
Promover a ampla participação da sociedade civil nos
modernos de governança, onde está propondo fortalecer
a participação da sociedade por meio do comitê.
Passada semana.
Efeitiva, o direito, a acessibilidade como desenho
universal em todo o sistema de mobilidade do Vandé Reembeagada,
no atendimento integral, ao que dispõe a ilestinação
vigente. Então, doutar os princípios do desenho universal em
todos os programas e projetos, do plano de mobilidade,
articular com os municípios para que os princípios,
os princípios, o acesso aos princípios, os princípios
e desenho universal, adotar, no momento da renovação da afota,
da afota de transporte, os veículos de piso baixo, o que
facilite o acesso ao interior do veículo. Isso para as vias que
não, é certo para as vias que sejam de terra ainda,
porque a gente tem no metropolitano ainda muitas vias que o
transporte passa, que são ainda de ter.
Pode passar, se manhã.
Agora, a gente já passa aqui para programas de modernização
da mobilidade de centros das novas tecnologias, então, para
eles ficaram a gente direto isso, para mover projetos capazes de
mitigar os cursos ambientais e só se econômicos dos
locamentos, considerando a viabilidade em todos os seus
tipos de vias. Então, adotar os princípios do desenvolvimento
orientado para transporte sentável, dot nos programas
projetos para mobilidade, ao medo da oferta e da tração
de transporte operativa, através da implementação da
mobilidade metropolitana, movendo a migração global do
individual motorizado para transporte coletivo, ampliar a
integração de transporte coletivo com transporte ativo,
articular com os municípios para promover a densamento
o ano em torno dos pints. Pode passar, se manhã.
Promover a eficiência energética do sistema de transporte
coletivo por meio da doção dos tecnologias limpas,
potencializando o uso de energias renováveis e menos
poluéis. Então, promover a renovação da afrauta de
transporte e metropolitano por veículos elétricos,
movisabios com visios e outros, incluir na revisão dos
contratos em incentivo para a mudança da matriz energética
e redução das emissões de transporte coletivo.
Adotar a tecnologia veicular, adaptar a tecnologia
veicular a demanda de moda promover uma maior eficiência
energética. Então, por exemplo, você tem um ônibus
grande que vai no lugar de baixa demanda, que poderia ser
atendido por uma vaca. Essa é a ideia dessa afrauta.
Então, implementar para que solares nos pints para alimentar
são dos próprios pints e dos veículos. Pode passar, se manhã.
Encentivar os modelos operacionais para atendimento
ao deslocamento de baixa demanda, desenvolver soluções
alternativas para o deslocamento de baixa demanda.
Com o projeto Pilope Service sobre demanda que a gente
quer implementar, programas de compartilhamento de veículos
ax, metropolitana lotação e outros que eles vamos definir
ainda para te passar.
Promover a ação e de incentivo a escalonamento das atividades
sobre tudo nos polderadores de viagem, de forma a diminuir
a concentração de demanda no horário de pico.
Então, articular para a enlaboração de normas para obrigar
os polderadores de viagem a fazerem planos de mobilidades
corporativos e que teriam diagnósticos e ações que promou
uma mobilidade sustentava nesse emprego de viagem.
Um adoção de por exemplo, homiofes, estudos de dança,
fluminamento de horário, carona com a compartilhada,
bicicletários, vestiários, dentro de hoje.
Passada para a semana.
A última, gente, promover a modernização e a redução
de inovações da mobilidade de bomba no metropolitano.
Então, promover a centralidade metropolitana de modo
que a maioria dos locamentos, seja internos,
articular para a enlaboração de normas que obrigam os polderadores
de viagem a fazerem planos de mobilidade corporativa.
Isso é a cabeta de falar no anterior, pode passar a semana.
Estimular a adoção de novas tecnologias.
Adotar os princípios dos dot, também falei.
Adotar estratégias de mobilidade como ser visto,
principalmente no pagamento, né, na integração
do pagamento do serviço de mobilidade.
A particular com os municípios para mover a densamento
do vôno de todo mundo dos pínsios, falei.
Em ampliação do projeto piloto de adoção de Wi-Fi
dentro dos veículos para toda a frota da RmbH.
Isso foi então uma proposta do sincranque,
a gente achou ótima e trouxe para cá.
É isso, gente.
Essas são as ações que a gente está propondo
para tentar atingir as direitrizes.
Isso vai vim totalmente detalhado no relatório, né.
Então, a gente vai ter um relatório do plano de mobilidade
com relatório, a gente entregou a parte de diagnóstico,
benchmarka de direitrizes e a gente está finalizando
essa segunda parte onde vai ter essas ações detalhadas,
a rede, né, a metodologia que foi usada
para poder definir a rede.
E a nossa ideia é tentar entregar eles até o início
de janeiro, a primeira semana de janeiro,
a gente vai mandar para vocês o relatório, tá bom?
Obrigado, Joana.
O julho grilo levantou a mão.
É, fica vontade, Julho.
A minha intervenção é rápida, Joana.
Ótimo a intervenção,
mas como eu tinha receio antes,
vocês estão colocando aí o seguinte,
que vocês vão adotar as centralidades propostas
pelo PDDI, com base para o redesen para a rede metropolitana.
E que vocês vão estimular o adensamento
e outras formas como comércio e serviços no entorno dos pís.
É mais um motivo para poder argumentar com vocês
sobre a troca da centralidade no vetor sul
que foi proposta pelo PDDI.
Eu já conversei com a Mila,
inclusive, ontem voltamos nesse assunto,
você estava presente na reunião, tá?
dizendo o seguinte, que o jardim Canadá
não é um local adequado para se colocar
essa centralidade,
mas que se você continuar em direção ao sul,
um pouco mais,
nós temos ali um projeto de instalação
de um, não seria um barra,
quase com a nova cidade,
o Cessu, para 180 mil habitantes.
Então, essa centralidade deveria,
a meu ver, estar ali próximo da Cessu,
com isso a gente diminui a pressão
sobre essa área do jardim Canadá
que é muito provavelmente
a área ambientalmente
mais sensível da região metropolitana.
É uma observação
e que eu gostaria só que ela consta
aí com vocês.
Esses levantamentos,
que seriam necessários
para que isso pudesse
verificar realmente essa fragilidade da área,
na época eu solicitei
ao próprio monte morto no PDDI.
Mas o pessoal não deslocou técnicos
para poder verificar, assim,
tecnicamente mesmo,
essa fragilidade,
mas que ela é clara,
até para leigo,
a gente consegue explicar essa fragilidade ali.
Então, eu acho que essa centralidade,
eu gostaria que ela se mantivesse ainda,
se mantivesse sob questão,
não se bateço o martelo nela,
porque ela pode ser deslocada para baixo,
ainda tem outra vantagem.
A nova Lima,
vai criar uma nova via,
que é a chamada Rio de Peixe,
e que vai chegar muito mais próximo
da Cessu, do que é do jardim Canadá.
E ela, que vai ser ali,
o encontro da BR040,
da BR040 do Peixe,
é que a reproxima que deveria ser essa centralidade.
Obrigado por isso aí.
Júlio, essa ressalpa,
a gente já tratou disso outras vezes,
ela está aqui no nosso radar,
e a gente já está no nosso radar,
e como a Milo falou,
isso vai ser estudado agora,
né, na revisão do PDDI.
Então, eu acho que,
quando se chegar uma conclusão disso,
a gente vai levar em consideração com certeza.
Ok, muito obrigada, Zona.
A ver, isso.
É, o próximo que está com a mão levantada,
é o medrato.
É, eu gostaria só de,
com a tarda todos,
eu gostaria só de colocar uma posição em relação
essa ressalva,
pontuada pelo Júlio Grilo,
que eu acho que não podemos colocar nada
oficialmente aqui no plano de mobilidade
metropolitano.
Uma vez que,
o plano diretor de Nova Lima
está sendo revisto,
até agora,
não houve nenhuma mudança
nesse sentido da centralidade
de Jardim, Canadá,
e nós já tratamos disso,
tá vendo um do conselho da cidade de Nova Lima,
já tratamos isso aqui,
né, no PDDI antigo,
não tem,
e no novo só terá,
se for apresentado os estudos técnicos,
ou seja, enquanto nós não tivermos,
os estudos técnicos,
que respaldem, né,
essa, essa preocupação
do Júlio Grilo,
que ele já tá praticamente
recomendando que a centralidade
seja no Cessu,
não podemos fazer isso sem observar,
o plano diretor de cidade de Nova Lima,
o plano de desenvolvimento integrado
da região metropolitana,
enquanto nós não tivermos,
estudos técnicos,
né, que respaldem essa preocupação,
não podemos pontuar,
ressaltar,
ressalvar,
ou anotar,
essa preocupação,
essa é minha posição.
Ok,
mas o Luciano,
então vou te dar informações,
aí, que você,
talvez não esteja opar.
Eu já conversei com a fromação Gossex,
a fromação Gossex,
já se comprometeu a ressaltar
os estudos mais profundos,
em cima de dois aspectos
que eu presentei pra eles.
Um aspecto que é a proximidade,
quer dizer,
nem a proximidade,
você tá dentro
da zona de amortecimento
de três unidades de conservação.
Esse é um aspecto.
O outro aspecto
é que é,
vamos dizer, a lagou,
que vai ser formada
pela cava
da mina de caponcha de R,
que, provavelmente,
irá gerar,
se anobacitérias,
nós tivemos avançamento ali.
E a ligação
dessa lagou,
com as nascentes de fecho,
que é responsável
por 6%
do abastecimento Belo Horizonte,
vai através de uma camada que é castica,
quer dizer, não filtra,
nós iríamos julgar
se anobacitérias
na captação de bela fama.
Então, isso aí,
a fromação Gossex
já tá estudando.
Mas ontem,
nós tivemos um reunião
com participação da Mila,
aí da Agência Metropolitana,
mais a própria Jona participou também,
e a Débora,
na Paula de Nova Lima,
e o Marcelo,
que tá aí presente,
representando
a fromação Gossex.
E quando eu coloquei o assunto,
ali o assunto pode ser discutido
com um pouco mais de calma,
e não houve nenhuma restrição
a minha observação.
Inclusive, com essa nova
chegada ali da
Rio de Peixe na BR040,
ficou claro que, talvez,
fosse efetivamente
independentemente
dos problemas ambientais,
que poderia,
seria melhor,
se deslocá-semos para lá.
Agora, eu quero fazer que uma
outra ressalva,
que eu acho que é muito importante.
Nós aqui estamos discutindo,
tecnicamente,
questões de transporte público.
Mas nós não devemos
dissociar a discussão
de transporte público,
das discussões de sustentabilidade.
Eu não posso exigir de você,
não posso pedir de você,
no Seattle,
que você tenha conhecimentos
mais profundos,
sobre sustentabilidade
ou sobre impactos ambientais.
Mas eu gostaria que você,
ao menos,
escutar-se as observações
que eu estou fazendo,
porque eu me sinto,
na obrigação ética,
moral,
inclusive profissional,
de fazer essas ressalvas
neste momento.
Era isso, muito obrigado.
Não, eu tô de plena corda,
e recebo suas ressalvas
das suas informações com
todo o respeito técnico,
mas eu só tô ponderando
quanto a formalização disso.
Ou seja, nós não podemos
incluir em nenhum documento,
seja municipal de Nova Lima,
seja metropolitano,
algo que ainda não tem
consistência técnico.
Não tem nenhum documento,
que eu tenha visto,
eu fiquei sabendo essa reunião
de ontem com a Mila,
a Mil inclusive me perguntou
sobre isso,
e eu dei essa posição
que eu tô dando aqui,
agora, até que,
tenhamos,
estudos técnicos
consistentes,
de fonte respeitada,
para corroborar,
para reforçar,
para endossar,
a sua oposição,
nós não podemos adotar,
como verdade absoluta,
é só essa minha opção.
Ok, eu só discordo
de uma questão,
e de você, da sua oposição,
que é o seguinte,
a questão da verdade absoluta.
Na questão ambiental,
quando você trabalha com a questão ambiental,
nós temos dois princípios,
que são básicos,
todo o restante se assenta
sobre esses dois princípios.
Os princípios são de prevenção
e de precaução.
Quando você não tem certeza,
não faça.
Se você não sabe qual será
o resultado,
o impacto ambiental,
é uma determinada ação,
em caso de dúvida, não faça.
Esses princípios estão consagrados,
na Constituição.
Então, eles podem ser utilizados
e argumentados,
com base na Constituição,
sem precisar entrar
nas regulamentações,
portarias decretos,
estaduais ou municipais.
E esse princípio
que está sendo colocado em questão.
Obrigado, novamente.
Só para complementar,
eu estou absolutamente tranquilo
para sustentar essa minha posição
de cautela,
porque na audiência pública
foi feita com a revisão
do plano diretor
do Jardim Canadá,
que você não participou,
não sei porquê.
Tinha presença de grandes especialistas ambientais lá
e não foi levantada ali.
As folhas de essa pública
que teve mais participantes,
e tinha vários ambientalistas
lá e nenhum desses
fez essa colocação.
Vamos passar aqui
para o próximo que levantou a mão.
Andrea Danta,
seja bem vindo mais uma vez,
fica a vontade.
Obrigado, Charles.
Estou obrigada a todos.
Eu achei muito interessante
essa apresentação.
Acho que, para mim,
tudo faz muito sentido.
Obviamente, tem alguns pontos aí
que são críticos.
A questão da sustentabilidade
é onde eles.
Eu acho que essa discussão entre
o Siano e Julio é muito importante.
Eu acho que nós sabemos pouco.
Nós temos que investir
em conhecer mais sobre as consequências
de determinadas ações
e não dá para ficar por isso mesmo, não.
Eu concordo com o Siano.
A gente tem que estudar
completamente e concordo com o Julio
de que tem alguns precipitos
que a gente não pode abrir mão.
Mas a gente tem que avançar.
Agora, eu acho que
essa apresentação vai provocar
uma série de encaminhamentos
e vai...
que vão acabar
resultando.
Tem que acabar resultando
em medidas práticas.
O Marco António falou
da questão de contagem.
A gente já começa a se engajar
para saber como é que fica
no nosso quintal aqui.
Então, a coordenação de tudo isso
quando sai do ambiente técnico
para trabalhar no ambiente jurídico,
político,
eu queria ressaltar que
é muito desafiador
e a gente está disposto a encarar
esse desafio com todos
e construir isso juntos.
Eu vou aproveitar para poder
desculpa o que eu tenho
uma reunião agora
sobre um assunto
que é correlato aqui.
Não vale nem a pena mencionar.
Mas agradeço
e para a Beniz,
toda a equipe,
viu Charles,
pelo a síntese
pelas propostas.
Eu acho que não dá
para discordar
o que foi apresentado aqui.
Obrigado.
Obrigado, Andrea.
Vamos procurá-lo
para refinar o trabalho
conforme você diz.
A gente também está sempre exposiçando.
Obrigado.
Um abraço, Andrea.
Grande abraço.
Nós precisamos encontrar
o Luciano.
É só trabalhar muito
junto com vocês.
Correria.
Correria isso aí.
Mas vamos encontrar.
Vamos.
Grande abraço.
Até lá.
Ó.
Mila seja bem-vinda.
Fica à vontade.
Queda, Charles.
Queda, pessoal.
Júlio Luciano.
Obrigado, Joana,
pela apresentação.
É só para fazer um pequeno comentário
em relação às ponderações que Júlio Luciano
fizeram.
E para reiterar,
júlio Luciano,
que nós já conversamos tanto
da reunião de ontem,
tanto outras oportunidades.
A questão da centralidade,
já que está na edade,
que é abordada no PDDI.
Isso vai ser objeto de
reanálise
e agora na atização
do plano.
Assim, como no plano de vetor de nova lima,
não é Luciano.
O Conselho tem participado
ativamente da discussão,
já que a gente vai ter
essa janela de oportunidade.
Então, como a Joana
colocou ontem,
colocou hoje novamente,
a gente está apresentando aqui
proposta de traçado,
proposta de diretriz
para o transporte,
mas isso tudo vai ser
conjugado com a atualização
do plano de vetor municipal
e do plano de vetor metropolitano.
Está só para reiterar
e para compartilhar com todos
que estão aqui também,
que não estiveram conosco
na reunião anterior.
Já.
Júnior,
vem vindo, Júnior,
fica apontante.
Um lindo a todos,
muito obrigado, Charles,
Tom,
Parabenizar Joana,
nem todos da sempre,
que fizeram a elaboração,
desse tanto dos programas
quanto das ações.
Gostei em última forma geral,
acho que tudo eu sabia alguns pontos,
que são importantes,
que eu acredito,
que serão bastante relevante,
que a gente precisa
talvez incrementar
e inserir mais algumas ações,
talvez na próxima etapa,
e principalmente,
avançando as próximas etapas
e tirar o papel,
que é o mais importante,
evidentemente.
Eu coloquei aqui algumas anotações,
bem rapidamente,
dos programas 4
e 5 que foram apresentados,
e eu dividi eles por temas,
que eu consegui me organizar melhor,
até entender as ações
para me dentro de temas,
acho que ficou mais claro.
Primeiro tema que eu coloquei,
que foi da questão
da governança metropolitana
da mobilidade,
R&MH,
uma boa parte dessas ações,
depende da criação
dessa governança metropolitana
da mobilidade,
que a gente não pode esquecer dela,
toda a reunião,
acaba voltando
esse assunto,
porque ele tem uma importante estrutural,
porque, sem a governança,
muito do que foi apresentado
no meu voto de ver,
dificilmente,
vai sair do papel.
Aí, você pariu aqui algumas ações
e algumas sugestões de ações novas,
podem seguir,
agora, ou posteriormente,
numa outra etapa do plano,
uma próxima etapa,
outro tema que eu coloquei,
que tem a ver as ações,
com o financiamento,
subisírio de integração telefárea,
aí, no item 3D,
que tem a ver
com promoção da interoperabilidade
do elite 1,
é uma coisa que eu estava pensando,
assim,
essa interoperabilidade,
ela pode nos direcionar
para caminhos diversos,
por exemplo,
vai ser estudado,
vai ser aprovado,
no que o cartão ótimo,
seja aceito,
no transporte,
no espaldo de Belo Horizonte,
ou o cartão de Agabuz,
vai ser aceito,
o transporte metropolitano.
Por exemplo,
eu acho que ele não dá a possibilidade.
Assim como,
o nosso bilete,
o único metropolitano,
que é uma asca nova,
que tem que ser inserida,
nesse etapa,
porque não podemos perder,
o bilete,
o único metropolitano de vista,
e é algo extremamente importante,
uma luta histórica,
que a gente não pode perder,
de vista,
é importante inserir,
nesse palanejamento,
com uma ação nova,
já nessa parte.
O outro tema,
que eu também
identifiquei aqui,
das propostas,
das ações,
tem a ver com o resto,
tutuga ação do transporte,
o coletivo,
aí eu coloquei aqui,
algumas ações importantes,
a Joana colocou,
uma ação importante,
que é a 8B,
que é essa questão,
de implementar banco de dados,
para acompanhar as ocorrências de acidente,
dele de transporte coletivo,
formulando a arte de exácia específico,
para promover a segurança e a sigualidade.
Eu acho fundamental,
provavelmente já existe a articulação,
não sei se existe um convém,
a gente se infra com a polícia militar,
eu acho que,
se não tiver, tem que ser feito,
e já existe esse convém,
tem que intensificar esse trabalho,
articulado em se infra,
e a polícia mental,
que é algo extremamente importante.
O outro tema,
que eu vi também,
a gente, que ele também como,
para os propósitos,
que ele identifique,
tem a ver com modernização tecnológica,
e de comunicação no transporte culto.
E aí foi apresentado um ação,
extremamente importante,
que é 18 é,
adotar estratégia de mobilidade,
com os serviços mas,
eu coloquei aqui algumas ações,
que eu acho são dos memoramento delas,
que eu acredito que posso entrar na próxima etapa,
e uma outra ação,
que eu acredito,
não sei aonde ela vai se encaixar,
mas ela é necessária,
que é a realização,
que é necessariamente de seminário,
sobre comunicação no transporte,
na região metropolitana,
que é responsabilidade da sempre,
convidando-os demais gestores cultos,
operadores da região metropolitana,
a gente tem muitos desafios,
e melhorias a seguir realizada,
a questão da comunicação de uma forma geral,
que eu estou dizendo,
acho que ele é um tema que precisa também,
se destacar,
e mais alguns outros que eu coloquei aqui também.
O outro tema tem a ver com gestão,
fiscalização e reclamação.
E aí eu vou colocar,
que ele com uma ação nova,
mas na verdade, talvez ele está até fora.
E quando, mas,
se ele não for,
se a gente não avançar nisso,
muitas das coisas também,
que foi apresentada,
não são mais dificuldades.
Que tem a abrir com a realização
do concurso PUC,
do BR,
quanto da semímprica,
para fiscal de transporte,
no BR,
no caso da semímpicos,
carcos técnicos,
e administrativos,
superinteresse de transporte,
em termos informe do transporte,
para dar conta desse volume de trabalho.
Eu não vou ter um outro problema,
de volume de funcionários,
nós servei dois.
Nós temos que nos atentar isso,
que são uma questão também extremamente importante,
que a gente não pode deixar de falar,
questão de procedimento de renovação de flota,
como a Joana já destacou,
que vem desse um quinto ano contrato,
então está lá no contrato,
que as empresas vão com soja e preso,
e virão necessariamente,
está operando desse,
vocês, o ano que é,
em 2024,
do contrato,
com a idade média da flota,
no mínimo,
é apresentada na sua proposta PEC.
Há algo extremamente importante,
que é importante,
mais à frente da semímprica,
e nos detalhando,
como é que está esse processo aí,
como é que está caminhando.
É uma outra coisa que eu observei,
também peguei os dados,
lá na OGE,
que também é extremamente relevante,
são os relatórios trimestrais,
da OGE,
que é o videoria geral do Estado,
e aqui traz dois relatórios extremamente interessantes,
que é o primeiro trimestre desse ano,
um pouco mais de 29 mil reclamações,
aí a OGE diz no site,
que o alto mundo de reclamações,
foi isso resultado do crescimento de registro,
não o videolido de desenvolvimento econômico,
institui de desenvolvimento social,
que receba essa reclamação de transporte metropolitano, né?
Relacionados à fiscalização do transporte público,
um crescimento de 600 por cento,
não permite isso nos chama atenção.
E no rankingamento de reclamações da OGE,
ela recebe primeiro,
saúde,
segundo, educação,
terceiro,
já é transporte público.
Vamos apentar esse dado,
que ele também aparece com o segundo trimestre
dos milítitos,
dos relatórios,
da OGE,
acredito que o ano que vem transporte com o metropolitano,
deve ultrapassa a educação,
e vai se consolidar na segunda posição,
em 2024, vai diminuir essa distração com saúde,
que ainda está bem distante,
vai destacando a população se manifestando,
registrando as suas reclamações,
então,
é um dado que a gente não pode perder de vista.
No tema de participação popular,
fui colocada a participação da sociedade com o meio do comiteiro,
fortaleceis,
em um comite da agência,
que é algo extremamente necessário,
evidentemente,
porém, eu vejo uma necessidade
da senhora que ele é um conselho,
ou um comiteiro para a gente discutir,
vários temas específicos,
que a gente não pode discutir,
no comiteiro da agência devido,
a questão do regime tendo,
tem de ser seguido, evidentemente,
e eu vejo necessário,
a senhora,
faça a criação desse comiteiro,
para gente discutir,
questões específicas do transporte,
portanto,
que aqui não é possível,
a gente discutir,
e o processo de debate,
ele é muito rico,
ele é muito importante,
com a participação de representantes da sociedade.
Uma outra coisa,
também é assim,
que tem que ficar as aberturas de consultas públicas,
a senhora faz isso,
mas eu acho que pode fazer mais,
com diferentes assuntos,
projeto que está sendo discutindo,
abrir essas consultas públicas,
que tão relevante,
é a participação dos usuários,
e aí, um encaminhamento aqui,
só de estar sempre aqui,
nos envio a cópia,
do projeto de criação da agência regulador de transporte,
antes de enviar para sempre,
ela é sempre possível,
a gente pode analisar,
sugerir alterações,
e tal, que é uma coisa extremamente importante.
E para fechar,
eu vou trazer aqui dois fatos históricos,
porque a archa-história,
ela é extremamente importante,
para a gente estar sempre discutindo,
para o processo da mobilidade,
especialmente do transporte pú.
Uma reportagem que eu,
eu vente fiquei aqui,
da Câmara e o Municipal de Belo Horizonte,
de mais de 2010,
e diz a seguinte,
é notícia.
A parte de vídeo do óbvio de mais,
os ônibus metropolitãs,
pegando a integração tarefária,
comitura ou na estação,
que lá, ali, vem na nota.
Com a medida,
os usuários que usam os ônibus,
metropolitã dos metropolitãs,
e metropolitã dos metropolitãs,
vão economizar no preço das passagens,
entre 24 e 34% dependendo do traje.
Além disso, a integração também será física,
os passageiros poderão desibarcar
dos ônibus dentas da estação világima,
serão menenciados,
cerca de 8 mil usuários,
das 28 linhas metropolitãs
entre a capital e a cidade de Neves,
Santa Luzia,
desposiante,
São José da Lá.
Aí, uma informação importante
para a gente refletir.
Há 12 anos que o Estado
não aprova novas integrações
da estaquia de pares de linhas metropolitãs
com metrô.
Então, isso é um dato extremamente importante,
porque se a gente pensar de 2010 até hoje,
ou foi o crescimento da região metropolitana
de Belo Horizonte.
Então, isso é um tema,
que a gente tem que avançar,
o Estado tem que aprovar novas integrações
da estaquia de pares com metrô,
e a gente precisa avançar,
isso sempre já está subindo,
porque não feito o estudo, né,
que é importante,
mas a gente tem que ir avançar mais
e concretizar isso enquanto antes,
que é algo extremamente importante.
E para fechar a última,
é uma outra notícia também histórica
que foi realizada em junho de 2010,
foi realizado um evento chamado
Campanha Urbacidade,
como olha a focada da região metropolitana,
organizado pelo governo de Estado
da época,
e hoje com a apresentação
bastante interessante de tema.
Desafios da integração metropolitana
a partir do metrô.
Aí, nessa apresentação,
foi dito que não este tag faro,
isso em 2010.
Finalmente, o sistema metropolitano
vai ter seu próprio cartão.
Belo Horizonte,
já o tem ao mutém,
mas ainda não chegamos
um acordo dos dois cartões conversarem.
Existem tentativas neste sentido,
mas são duas tecnologias diferentes,
a serem acrencidas,
ainda da tecnologia do próprio metrô.
Não sabemos se vamos usar
com cartão com dois chips,
para cada um.
Ou se vamos conseguir integrar com o chip 1,
mas isso é uma questão de tecnologia.
De a partir do momento
que instruímos o dinheiro em tempo,
que tem um acordo do rateio
desse dinheiro,
um acordo bilateral,
é mais fácil de construir,
um acordo multilateral
nos três níveis de governo,
já é bem mais completo.
E quando você acrescentos
vários municípios,
quer ter mais difícil.
Ou seja,
é uma preocupação
que na época já era necessária,
e o problema que foi ali destacada
12 anos atrás,
ele não foi resolvido até hoje
para complicar.
Olha o que nós temos,
surgimos mais quatro cartões diferentes
que não se interram.
Então, o problema não foi resolvido
se complica ainda mais,
então a gente tão pode
esquecer que a história nos mostra
muito porque chegamos
à nossa realidade
que a gente tem
com relação transporte
na região metropolitana.
É isso, muito obrigado.
Obrigado, Julinho.
A reunião está sempre abrada.
Então,
você colocou muitas questões,
a gente vai passar o vídeo
para a gente pegar
todos os seus informações.
E você comentou que
parece que fez também
algumas sugestões
nas ações
do que você puder mandar,
nós vamos receber
até o final do mês.
Ok?
É o mesmo em meio que a gente mandou
convite do...
É, Julinho,
eu mando aqui para mim
para poder
analisar aqui.
Eu só quero
colocar uma coisa, gente,
que, assim,
nossa primeira versão,
nós tivemos
53 ações, né?
Mas a nossa primeira versão
estava com 95.
Então, a gente tentou concentrar,
sabe,
porque a gente entende também
que, se a gente ficar com
excesso de ação,
isso é mais difícil,
a gente conseguir
colocar em prática
para uma mobilidade.
Então, nós tentamos
concentrar, nós vamos
analisar, para o
posso de novos ações,
esses que foram em pertinentes,
nós vamos acrescentar, assim,
mas
todo mundo com essa...
com isso na cabeça, né?
Que cortevesse
a excessiva de ações
mais difícil que a gente
implementar.
Só isso.
Julinho,
obrigado, Charles.
O Junior,
eu queria fazer
três observações,
aí, sobre a sua fala.
A primeira delas é o seguinte.
Quando ele estava
na UITP,
União Internacional
Transporte público,
nós convidamos
diversas vezes,
o órgão gestor
da região metropolitana
de Madrid,
que é quem aparente,
quem até aquela época
tinha o melhor
sistema de governança,
porque eram muitos
modais,
muitos municípios,
Madrid, a região metropolitana,
quer dizer,
eram um conjunto de interesses
imenso,
e eles conseguiram montar
um bom sistema de governança.
Então, eu acho que esse sistema
de Madrid
deveria ser observado antes
que a gente bate esse
marquero em qualquer um.
É conhecer.
É conhecer só o sistema de Madrid, né?
Talvez,
o Diguai Aquil,
ele em parte também
tem algumas coisas interessantes,
que é um modelo de gestão
que fica fora do poder público.
A outra questão que você coloca,
aí, bem, é a questão
da interoperabilidade.
Essa é uma questão que a gente
estava tratando.
Já tem duas décadas,
não existe nem um,
nem um único
problema técnico
para se implantar
essa interoperabilidade.
Isso é uma decisão
política,
exclusivamente política.
O problema é política,
e o problema é assim
como consequência da política,
é também um problema de rapteiu.
Esse é o problema.
Então, quer dizer,
eu acho que a questão técnica
nunca deve ser colocada
porque não existe a resistição técnica.
Eu estou falando com o conhecimento causa,
porque os primeiros
sistemas coismar carno Brasil
que implantou fui eu.
E o terceiro,
que é o seguinte,
sobre essa questão,
para que você não tenha
problema de integração técnico,
existe um caderno técnico
da associação nacional
de transportes públicos,
sobre ITS.
O André Dantas,
que estava aqui até pouco,
participou junto comigo,
junto com o pessoal
da USP
e diversas outras pessoas,
da construção
desse caderno técnico.
E, se, por acaso,
todos os participantes
quadraram
nesse modelo de ITS,
você não terá
problema de interoperabilidade.
Então, vale a pena
fazer essa consulteis caderno.
Era isso novamente muito obrigado.
No senão, não é drávida.
Obrigado, Joanna, pela apresentação,
e eu vou só repassar o primeiro ponto
que me parece extremamente importante,
é que o nosso plano de mobilidade
será, ou deverá ser,
um caderno do PDDI.
É isso, vem, Charles.
Mila.
São processos diferentes, né?
Mas, com certeza,
o trabalho PDDI vai aproveitar
esse trabalho que está sendo feito aqui
do plano de mobilidade.
Mesmo porque, provavelmente,
a revisão do PDDI
não vai avaliar a mobilidade
com tanta profundidade,
quanto nós avaliamos aqui, né?
São mais de 3 anos que nós estamos
fazendo de aqui nosso levantando dados,
discutindo direitos.
Então, com certeza,
o trabalho que estamos fazendo aqui
será muito útil considerado a PDDI.
Então, esse plano de mobilidade
não virará um...
um pele.
Bradley.
Olha, Luciano.
Particularmente,
eu ainda considero que devemos pensar
nessa possibilidade,
porque eu acho que
é um plano tão importante
quanto o PDDI,
e nós estamos, em um momento,
muito bom, né?
Nós temos aqui, numa reunião
45 pessoas,
vários municípios especialistas,
todos participando aí,
há mais de 2, 3 anos.
Então, eu considero que está sendo
construído aqui, é legítimo.
E eu acho que devemos considerar
assim a construção de um peer,
a partir desse trabalho.
Mas isso ainda não está definido,
vai ser discutido entre agências sem infra,
e claro, né,
também colocado aí
para a opinião de vocês.
Lá na reunião do Diagnóstico,
eu sugeri
que fosse incluída a estatística
da demanda dos últimos 10 anos,
para ficar absolutamente caracterizado
que a demanda
pelo transporte,
coletivo de passageiros,
na região metropolitana,
ele vem caindo,
sistemáticamente,
já participou
com 63% da mobilidade,
e hoje está aí
próximo de 35%,
38%.
Então, nós precisamos de ter isso
absolutamente claro
no plano de mobilidade,
esse movimento de queda,
e saber se o Diagnóstico
está mostrando as razões
das causas dessa queda.
E isso está a opção de deixar muito claro.
É um documento histórico,
é um documento que tem um nível de profundidade
que exige
que as coisas, alguns pontos estruturantes
estejam absolutamente claros.
Então, eu pergunto,
eu não sei como ficou isso,
eu não voltei a lei,
o Diagnóstico,
se isso está claro lá.
Assim,
depois você volta lá,
você vê que tem até um gráfico falando disso,
mostrando a rápida demanda dos últimos tempos,
né, a análise de que isso
está acontecendo,
preso da tarifa,
o uso, o aumento do Unido da Motorizada,
que são os aplicativos de transporte,
então tem várias análises nada,
pois dá uma volta lá e dá uma olhada
para saber se está suficiente.
Aí, já tem uma questão
para a gente discutir o uso
do transporte individual,
não é causa.
Ele é consequência.
Sim.
Não é causa da queda da demanda,
ele é consequência da queda da demanda,
pela qualidade do transporte,
pelo custo da tarifa,
o julho,
eu gostaria de terminar,
depois você faz as considerações
que você quiser.
Então, isso precisa ter muita clareza
e a oportunidade é única,
a gente tratar desse assunto,
ele vem pemeando os vários debates
em vários foros de uma opidade gubana,
mas nunca aprofundamos nesse assunto.
Vira quase que uma gritaria,
né, que a gente não consegue
concluir de forma consistente
e sistemática essa questão.
Segundo ponto,
tem que deixar claro, Joana,
nós temos que rever o modelo
de financiamento da tarifa.
Nós temos que deixar muito claro,
você deu a permear
ali no item de uma ação
e tem que deixar claro isso.
O modelo de financiamento
da tarifa do transporte
coletivo do passagem
tem que ser reviso,
que o modelo atual é assim,
uma das principais causas
da queda da demanda.
Então, se a gente não rever,
é ponto fundamental.
Se a gente não rever
esse modelo de financiamento da tarifa,
nós não vamos contribuir
para o crescimento
pelo menos a estabilidade de demanda
pelo transporte coletivo de um passagem.
Porque hoje o modelo
é 100% financiado pelo usuário.
E o usuário
médio transporte coletivo
passagem era a população de uma
já renda e média renda.
E está claro,
tarifa ou uso transporte
para atingir o 25%
de familiar das famílias
de baixar.
Isso é que torna.
O crescimento da demanda
ou a estabilidade da demanda.
Ele paga.
Não só os custos operacionais.
O primeiro paga.
Os impostos de paga.
Ele paga inclusive as gratuitidades
que não são os custos ativos por ele.
E o último,
porque eu tenho das gratuitidades
em todo e dezoito por cento.
Então, o senti não rever isso
de forma sistemática.
Com o prazo,
eu deveria colocar alguns prazo
o plano de mobilidade
para mim é o principal terzo.
E achar claro,
ou deixar,
porque o sentido não é solução.
Porque não é solução sustentável.
É uma forma de remuneração
da baixa atividade
da ineviciência do sistema.
Isso também.
É uma forma que nós tão remunerando.
Isso é de ser remunerado
somente pelo usuário,
mas também por ele
mas para toda a sociedade.
Nada contra.
Desde que seja
uma fonte
a ser criada
específica
para financiar o transporte
coletivo do passageiro.
Nada contra você colocar isso
no combustível
para o usuário do transporte
de individual pagar.
Nada contra.
Como nós sabemos que hoje
nós temos que fazer isso.
Por isso tudo bide.
Quem está praticamente
financiando o transporte coletivo
forçagiré aquele que o
cuja rota é a menor.
O de menor rota é ele
que está financiando todo o
sistema da rota mais longa.
Mas ele também é a população
de média e baixa ainda.
Então nós não saindo do lugar.
Nós não precisamos de
deixar absolutamente claro
que a gente tem que
rever o modelo de financiamento
das tarifas
e descrever o modelo atual
com muita clareza.
Como é que é o modelo atual?
Como é que ele está sempre
financiado hoje?
O que ele está financiando?
E tem um estudo
da Fundação Jettulho Vargas
que mostra que o custo
de metópios está chegando a
25% do orçamento
familiar da média e baixa ainda.
Outro ponto.
Não é preciso de rever a rede.
A rede atual é em produtiva.
E eu não sei como é que se foi
resolvido. Por exemplo, a sobreposição
de linhas, metropolitanos
e municipais,
que elas acabam com o correndo entre si.
Um com a tarifa de
sete reais e outro com a tarifa de
quatro reais.
Mas passam na mesma rota
e usam as mesas pontos de parada.
Esse problema foi resolvido
e eu deixo aí a pergunta.
O terceiro, você podia voltar
para mim na apresentação.
Eu só notei um 9C.
Poderia voltar para mim,
Charles?
Eu juana.
Eu acho que o somói está no
comando aí, né?
É o somói.
Articular com os municípios para
adoção de pedais urbanos e
política de receção de acesso em
áreas críticas com a
recadação de recursos para
melhorar a qualidade de transporte
de participação.
Eu acho que não é bem isso não.
A partir do momento,
que nós estamos fazendo um plano
metropolitano,
e eu vou propô a exemplo do
Jônio, um conselho deliberativo,
paritário de mobilidade
metropolitana, em que estariam
presentes todos os municípios
representados,
porque ele seja paritário
poder um sociedade civil
e o setor técnico
e que ele seja deliberativo.
Então, essa articulação
é temporária.
Agora, você criar
política de restrição de acesso
enquanto você não oferecia
alternativas
com o sistema de transporte de
melhor qualidade
e que atenda a demanda
eu acho que
você não pode caminhar para
essa direção aqui não.
Aí, só lá,
a malôndez fez isso,
mas a malôndez tem cinco modais
de transporte coletivo de
passageiro.
Então, como não, não tem
aqui ainda,
acredito eu,
se criar política de
restrição de acesso
e a recadação de
recursos,
isso tem que ser muito bem
dimensionado, tem que ser muito
bem calculado, tem que ser muito
bem fundamentado
e isso só será viável
do ponto de vista
de justiça social,
só será viável
se eu oferecer um
sistema coletivo de transporte
de passageiros
que atenda a demanda
em que ele possa
abrir mão
para poder
andar de transporte coletivo.
Então,
me parece um pouco
fora de 12
esse ítense.
Agora, eu desbe
esse que eu pedi,
para
deixar mais claro
e aí eu coloco
em dúvida
essa implementação de
subsídios. Eu particularmente
acho que nós temos que
ser inteligente o suficiente
para mudar o modelo
de financiamento sem
precisar de subsídios, porque
o subsídio não é sustentável.
O dia que a prefeitura não
tinha dinheiro?
Para pagar, como é que nós
só é quebrar
os operadores, vai quebrar
o sistema.
Então, o subsídio é uma
forma de você remunerar
ineficiência.
Temporariamente, até tudo bem.
Até agora, foi em muito
infusão de covid,
dos problemas que tivemos
aí com a pandemia.
Mas não deve ser um
sistema, embora o mundo inteiro.
Forneça o subsídio,
mas eles têm
outros modais
que até diminuíram
as linhas de
ônibus
coletivos passageiros.
Agora, 15
e tem 15.
Esse promover a
aparei, eu estou com
Jônia na
criação de um conselho
deliberativo e para
poder, poder,
sociedade civil e sector
técnico,
para poder estabelecer
essa governança.
Sem abrir mão do comitetecnico
ou em substituição
do comitetecnico.
A questão é
energética,
que é para
jogar seguir aí.
A questão é energética,
nós temos que desenvolver uma
característica
para o transporte coletivo
para o transporte
geral, que é uma
ópaloidor
quase 83% das
emissões
vendo o transporte.
Nós temos que
colocar aqui como meta no plano
a construção de uma
matriz energética
para o transporte
como um todo de passageiro
e que preveja
um combustível de transição
porque o modelo
da eletificação já
não está dominado.
A muita insegurança ainda
com a tradução
desse modelo
é muito mais hoje
uma força de pressão
da indústria automobilística
para adotar o sistema
elétrico, mas ele ainda
tem várias correntes
que defendem e que
atacam o modelo
da eletificação,
então nós temos que ter
pelo menos um modelo de transição
que na minha opinião
é o gas
veicular
16 e 18 B
é o mesmo
ítico, pode ser
o 16 B
ou 18 B
aqui também
eu sou um libertário
toda vez que aparece a palavra
obrigação
eu enxergo a palavra
direito
quem tem obrigação
também tem direitos
se obrigar a pôr
gerador de viagem
fazer pã de mobilidade
corporativa
é no mínimo
arrogante
é o sugiro
que você tem que ter um programa
de estímulo
né, aos polos
geradores de viagem
fazer mobilidade corporativa
então se você pegar, por exemplo,
o shopping center
ele é um polo gerador de viagem
é, mas você não tem
menor condição
de fazer
nenhum plano de mobilidade corporativa
então, gente, eu gostaria que fosse
isso isso aqui
principalmente para tirar
daqui a palavra
obrigação
e mudá-la para estímulos
criam programas de estímulos
né, os polos geradores de viagem
e aí eu faço sempre
a exceção
dos polos geradores
o shopping center
então são essas
viagens considerações preliminares
do mais, eu acho que nós chegamos
um ponto bom
né, nós saímos de 90
ações para 30 e poucas
né, eu me dou
para o satisfaí com essas observações
que eu levantei, obrigado
é, obrigado, Luciano
o Jornal, você vai querer
falar alguma coisa
sobre colocação dos medrás
ele falou várias coisas
que são importantes
e aí eu vou
analisar
e algumas concordas
outras não, mas
depois quando eu analisar
eu dou um retorno
só uma dúvida aqui
porque o shopping
se não poderia fazer
esse plano de mobilidade corporativa
porque a gente, quando a gente pensou
nisso, a gente não pensou
numa coisa grande
fazer uma contratação, mas por exemplo, você tem um diagnóstico, você tem...
onde que eles moram
onde que eles vão, entendeu?
um moderno deslocamento deles
e algumas ações simples como
fazer escalonamento de horários
botar um vestiário talvez
no shopping propesso
a um bicicletar, propesso
e de bicicleta, então eu acho que
não precisa ser uma coisa pensada
assim, gigante, né?
vamos fazer um plano de mobilidade corporativa
ter contrata uma grande de empresas
uma consultoria para fazer isso
mas às vezes, assim, pequenas ações que
poderiam facilitar
o próprio diagnóstico, acho que já
é uma coisa excelente, uma universidade, por exemplo,
para poder mapiar, né?
como que os alunos vão
para a aula, qual que é o modo de transporte
e poder passar isso para o
governo, para poder facilitar as políticas
menos que são
interessantes, não?
Ele já faz isso hoje
que ele busca sempre um menor
custo para a transporte, ele já faz isso hoje
os processos seletivos hoje
de contratação de mão de obra,
tem um item lá
que é exatamente
eu sei calcular
quando ele vai te custar do
ponto de vista de transporte
com a infusão do VATRASPORT
agora eu acho difícil
que você vai ter no shopping centre
sem corporações, né?
com diferentes
modos operandes
na praça de alimentação
funciona do jeito
é uma loja de
de sapato funciona
de outro jeito
e o shopping tem hora de abrir
e tem hora de fechar
é muito difícil
ser escalona isso
ou buscar o alternativo
essa alternativa da
distância menor do funcionário
ela já é
considerada
nos processos seletivos hoje
em função do custo
é
eu quero
só fazer alguns comentários aqui
sobre a pergunta
se foi feito de agnóstico
sobre a posição de linhas
isso foi feito
no trabalho que a assista fez
que foi ela que inicialmente fez os estudos
do transporte coletivo
ela fez de agnóstico
sobre a posição de linha
a análise
de todas as linhas
principalmente metropolitã
pela ilusão de contagem
e fez proposta de
reestruturação
operacional e tarifária
que com vistas
a reduzir a sobreposição
e melhorar
e fazer a integração tarifária
e o resultado final na minha opinião
foi positivo
mostrou que a integração
de tarifária
o que hoje tem muito
esse paradigma
que integrou, ou seja,
melhorou a aumento
o atarif
então o estudo da assista
que foi apresentado mostrou que
é possível
fazer a integração
mas de qualquer forma é andado
que você achar necessário
a gente resgata
nos trabalhos
para que ele seja parado
então traz para comentar
que isso foi necessário
mas está sendo gravado
a gente vai pegar
todos os comentários
porque essa ponderação
ela está casada
não só com a integração tarifária
como entrada
de linha 1 e 2 do vetor
mas para mim
o mais importante
eu não sei se foi feito
eu não vi ainda nada
sobre isso
que você reve a rede
porque hoje
cada linha do vetor
você tem um amigo
passando do lado
elas são correntes
isso para mim é sobre um posição
de transporte coletiva
sobre um posição
isso torna o sistema mais caro
porque o que define o custo
é o que vamos rodar
isso eu estou muito à vontade
de falar
que eu sou da área
do transporte de cargas
e o custo operacional do transporte
eminentemente o custo
mais
que mais onera
é o custo
do quilômetro rodado
daí você tem alguns estudos hoje
que estão querendo transformar
a tarifa
o quilômetro rodado
mas que estão andando
a passos muito leps
né
eu acho que a revisão
da rede
é um dente de um prazo
no mesmo prazo
da integração tarifária
que eu gostaria
que constasse um prazo
pra isso
3 anos, 5 anos
o que for
é uma coisa pra matriz
energética em ter uma matriz
transição de nenhum prazo
estabeleceu um prazo
pra fazer a transição
eu acho que a gente tem que
essa revisão
da rede a gente tem que fazer
embora hoje seja contrato
e a gente nunca agride
a segurança jurídica
nunca
nenhuma hipótese
mas junto com a revisão
dos contrátis deveria
começar a tratar
dessas questões
para no máximo
médio prazo
a gente ter essa equação definida
a revisão da rede pra mim
é absolutamente fundamental
ela hoje é uma rede
ouciosa
fora os horais de pica
a rede ouciosa
então a opção de revedes
Luciano, é só complementar
os prazos a gente mandou
a gente já colocou os prazos
a gente mandou na planilha
então na planilha que a gente
encaminhou ou está
lá curto médio
e longo prazo
seguindo os prazos da implementação
da rede que é exatamente isso
então vai ser os prazos de implementação da rede
a gente proposa
uma resturação da rede a gente proposa a rede metropolitana
e colocando diversas ações
para poder ser trabalhadas com os municípios
para poder fazer
essa renda de resturação das minhas municípios
mas com cada um de riscipes
então a ideia a gente
vai começar a implementar a rede
e procurando a um dos municípios
como que vai se dar
essa restruturação e assinhamento
entre as minhas municípios
e a metropolitana
pensando nas minhas metropolitanas
de caratterificulante
e aí a gente colocou os prazos
eles estão alinhados nesse sentido
agora depois de ver se a de governança
isso tudo que é extremamente complex
muito complex
eu estou com o Júnior
a gente não tiver um conselho deliberativo
e paritário
nós vão ter mais dificuldade
que a gente tem a forma de outra
pelo menos por enquanto
a gente tem respeitada a segurança jurídica
e precisa alterar isso
parte a parte com os operadores
ou com os corsoços
é muito mais difícil
poder público
se isso for tratado a nível de um conselho
inclusive com a participação deles
você vê que eles não participam
praticamente não participam em nada aqui
e quando participam
ele está muito sacalado
então não precisamos de criar um foro
de debates
e de governança de sistema de transporte
coletivo passageiro
que é um conselho paritado deliberativo
ok
Júnior
Charles, eu gostaria de falar aqui
sobre quatro itens
o primeiro é um pouquinho mais complexo
mas eu acho que
é um momento adequado de falar sobre ele
eu tive oportunidade de implantar
o sistema de salvador
em 96
naquela época
a velocidade média de transporte
era de 18 km por hora
cada ônibus padrão
transportava por dia
657 centros passageiros
um número muito próximo desse
pode ser observado em Belo Horizonte no ano 2000
muito bem
com o aumento de veículos privados nas ruas
nós tivemos
uma diminuição da velocidade média nos transportes públicos
que caiu daqueles 18 km por hora de média
para 8 km por hora em média
esses dados à NTP tem todos esses dados
tabulados
vocês podem pegar esses dados
também assim
por exemplo
em salvador
pessoal tem isso tudo muito bem acompanhado
isso aí fez o seguinte
não apenas aumentou
o tempo de transporte
o que desagrada muito passageiro
tem o transporte
aumentando, aumentando, aumentando
como aumento o custo operacional
porque é um mesmo ônibus
que poderia estar transportando
657 centros passageiros
passa a transportar
então o custo operacional
aumenta significativamente
não estou dizendo que dobra não
mas chega quase a dobrar
isso tem uma solução
a solução já foi descrita
pelo penhaloça
quando ele fez
aquela implantação de Bogotá
então isso também está documentado
que seria o seguinte
já me dito em que você segrega
para o transporte público
parte do sistema viário
que é público
você tem condições
de resolver esse problema
o problema é que até hoje
pelo efeito penhaloça
que quando fez
aquele sistema Bogotá
depois nunca mais conseguiu
ser legionada
porque ele fez
implantando ao longo
de todo o período
não foi do avesso
então aquilo
a classe média
se revoltou
muita gente se revoltou
e ele nunca mais ganou uma eleição
e o mundo achar que melhorou de mais
o sistema de Bogotá
mas o fato é que
a segregação
não poderia ser exclusivamente
para as vias trocais
você teria que estudar
as alimentadoras
e pré-alimentadoras
e colocar também
sobre a vias segregadas
com isso aí você pode
perfeitamente sem
nenhum problema
dobrar
a velocidade média transporte
e vai te custar
mais ou menos 5%
a no máximo
7% de todo o seu sistema viário
que você vai segregar
exclusivamente
para o transporte público
com isso você tem uma redução de tarifa
uma maior velocidade
média transporte
atrae novamente
passageiros para o sistema
porque é uma constatação
em todos os lugares
que o número de passageiros
vem caindo de fato
e vem caindo
porque por sujeito
ele vai mais rápido
de carro
porque de ônibus
ou custa menos
e de moto
porque de ônibus
então quer dizer
a forma seria
um investimento maior
no transporte público
isso é uma coisa que eu estou falando
só assim para poder
realmente ser
repensado
é uma questão municipal
não é fácil
que o prefeito
implantar isso
porque
ele inicialmente
vai desagradar
muita gente
o pessoal do
veículo privado
mas que
a solução
para o transporte público
eu acho que passa
por aí
e é a questão que vale a pena
ser estudada
por vocês
esse é o primeiro ponto
o segundo ponto
é o seguinte
a tarifa
hoje
ele não tem jeito
de fugir do subsídio
você pega na Europa
o subsídio
médio
é acima de 45%
do custo total do sistema
nós vamos ter que
cuestionar isso de fato
mas a primeira coisa
é desincular a tarifa
da remuneração
do transporte
e na hora
que você for
remunerar o transporte
aí a própria maneira
de remunerar
o empresário
passa a mudar
você vai ter que
levar em conta
dois fatores
que é o quilômetros
rodados e passageiros
transportados
e isso aí
você vai mudar
também
os características
dos ônibus que atender
é o transporte público
está colocando
inclusive ônibus menores
nas linhas
alimentadoras
e pré-alimentadoras
desde que após estudos
mas o que eu digo o seguinte
é que
neste momento
é inevitável
a questão
do subsídio
tem um grupo
que é do foro
nacional
de dirigentes de mobilidade
está que está sendo catamiado
em parte
pela ANTP
e em que esse assunto
ali é constante
e já é praticamente
um processo
e não tem muito
como ser fugido isso
bom
o outro assunto é o seguinte
pedagem urbano
eu acho que tem alguns lugares
em que nós também
não vamos poder
fugir muito
desse pedagem urbano
no futuro
é uma questão
que tem que ser estudada
cada município
tem que estudar o seu
mas que é inevitável
porque é uma máxima
que ninguém discute
que é o seguinte
você não consegue
aumentar
o seu sistema viário
é uma proporção
em que você coloca
novos veículos privados
na rua
então
por exemplo
você tinha ali
em São Paulo
no ano 2005
você tinha
eu acho que eram
6 milhões de veículos
registrados
e 15 mil quilômetros
de vias públicas
em 2010
já eram 7 milhões de veículos
registrados
para 17 mil quilômetros
de vias públicas
isso quer dizer o seguinte
será cada veículo com 4 metros
quando você tinha
6 milhões
ou você já tinha na verdade
24 mil quilômetros
de vias públicas necessárias
e só tinha 15
em 2010
você passou até 28 mil quilômetros
de vias necessárias
e só tinha 17 mil quilômetros de vias
em São Paulo
quer dizer
é inevitável que a gente caia
nessas restrições
e que poderíamos levar a um pedaço urbano
o último ponto é o seguinte
a matriz energética
o gente
nós estamos dando matriz energética
por causa de um balanço de carbono
é essa
que a razão da mudança
da matriz energética
então adianta você tirar diesel
e pogasse
você vai julgar um pouco
menos de carbono
no atmosfera
mas o efeito é o mesmo
quer dizer
há eletrificação
eu acho que ela é confuso
hoje
no mundo inteiro
mas
o problema é
como
implantar esse eletrificação
que por transporte pública
é muito diferente
de um transporte carga
porque você vai ter ali
por exemplo a autonomia
250-300 quilômetros
ou transporte carno
o cara precisa de autonomia
de 6-7-7-100
então quer dizer
não é a mesma coisa
mas o grande problema
ali da eletrificação
é porque as baterias
ocupam muito espaço
são muito pesadas
e você tem o problema
na fabricação
e no descarte
de uma alta poluição
a solução que tem sido
dada para esse tipo de problema
das baterias
no caso específico
dos transportes públicos
são as baterias de hidrogênio
de maneira que você pega
uma fonte limpa
como por exemplo
é ólica
ou foto-voltaica
gerando energia
para uma estação
de eletrolys
e esta estação de eletrolys
te entrega
a vão dir assim
as balas de hidrogênio
e o ônibus anda
alimentado por essas balas de hidrogênio
essa experiência já existe
no mundo inteiro
a quem São Paulo
a primeira foi
a quem no Brasil
a primeira foi feito
no Rio de Janeiro
acho que 2012
a partir de 2015
nós tínhamos
4 ônibus já codando
em São Paulo
com essa questão de hidrogênio
o custo ainda era alto
do hidrogênio
porque estação
a estação de eletrolys
ainda era um pouco eficiente
agora com o mundo inteiro
investindo
o hidrogênio
o custo dessas estações de eletrolys
está caindo muito
e além do custo está caindo
muito seguinte
se antes você tinha
a perda
energética
nessa transformação
da ordem de 15%
e está caminhando
já para os seus 10%.
então é isso que eu queria dizer
isso tu quer dizer aí
ilustrano que foi falar do antes
tu me agrade
vocês quando
eles puppy
migral Behind
para as corredidas
ujah
pessoa
minha
ok
claro
tem. Mas eu, com toda a liberdade aqui, porque aqui nós somos a reunião de Cunho Teco, mas
que a gente objetiva a lançar. Eu tenho certeza absoluta que o objetivo ninguém aqui não é
só produzir papel, produzir mais algum documento que vira em nada. A anos que uma série de pessoas
trabalham nisso. O julho grilo deu praticamente uma aula técnica aqui pra gente, mas agradecemos,
julho, mas aí tem que a maioria do pessoal aqui está muito, tem muito, tem muito de
clarecimento sobre essas questões. Mas objetivamente, eu vejo que nós só vamos
passar na seguinte coisa. Primeiro, nós estamos há 10 dias a 12 dias de assumir em
novos governos no Brasil. O governo federal vai ter uma nova composição e o governo
estadual, no caso de Minas Gerais, em que peso o governo adotecido eleito, reeleito, até
um momento não se sabe exatamente como vai ser a equipe de governo dele e as políticas
que ele terá pra essa área. De qualquer forma, aqui meninas permesa a princípio, a
a imprensa anunciou que o Zema vai manter toda a equipe, mas de qualquer forma, a
equipe de equipe não significa que vão ser mantidas mesmas ações, as mesmas direitridas,
até porque o cenário nacional vai ter uma mudança, não sei o quanto, mas vai ter uma
mudança. Então eu gostaria de lançar aqui duas
questões para se meditar. É óbvio que no rigor do que está escrito aí, é independente
de governar, Beyoncé, independente de política, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X, X,
o que está colocado é uma proposição, né, essas ações, os programas, eles valem,
assim, acho que eles estão perfeitamente válidos, né?
Algumas ponderações que o Medrato fez, eu acho que são pertinentes, colocar coisas
como exigir lá o plano de mobilidade corporativa, eu acho que é uma pretensão que eu
acho seria bom, né, seria bom mas exigir isso, acho que não ajuda na construção
tão conforto com Medrato quando ele fez aquela questão, mas é importante que a gente
tenha, né, quando eu juro a ministro do Anoide, é nossa ideia que o ministro de Janeiro
fazer alguma coisa, sem querer dificultar o processo, mas eu entendo que a gente deveria
a maturização um pouco mais para ver que orientações que viram do governo federal,
principalmente sobre a circunção do transporte coletivo, eventualmente novos orientações
poderão ter do governo estadual, porque o desafio que se coloca aqui, quando se falou
aí, como é que complementar a arriva, tem que ter subsido, nossa passando por aqui
em contagens, uma maneira muito sufrida para a gente, onde tem uma plenária, né, uma
reunião pública, né, uma audiência pública, provavelmente pela prefeita, aqui pela transcoma,
com toda a passação de todos os empresários, os construiros operadores, do ministério
da Policultura, para esse grande desafio, que essa questão, deve ser da tarifa, da questão
do equilíbrio financeiro e tudo, que isso cada município convive com isso, e obviamente
isso não foi coacionado, a governança metropolitana fica muito prejudicada, né, então
aqui na região metropolitana, a gente pensa pelo menos, né, minimamente entre não
serenças das maiores, mas que são as cidades limitas, fiz aqui, que tem uma passageiro metropolitano,
cara mora em St. Lucí, trabalha na Fiat in Betinho, ele mora em Belo Horizonte, vai fazer
um trabalho lá em Nova Contalho, aqui em contagem, enfim, se isso não foi coacionado,
minimamente, a gente na prática não conseguirá avançar, né, então eu faço essa consideração
do que eu entendo que a gente deveria, vamos dizer assim, não é esperar, mas pelo menos
refletir um pouco sobre que orientação que virá, porque o Júlio Grisitou é a questão
do Fora de Mobilidade, mas mais que o Fora de Mobilidade, né, e não tem como a gente
você, era afrento nacional de prefeitos, está empenhada nessa questão, né, muito grande
de ter um subisíduo para o transporte coletivo, né, público, né, tanto que a PEC,
não é imenda com o seu anão 2, 3, que bem reconcisa os taxistas, os camionês, e
para o transporte coletivo, foi fruto de uma luta da frente nacional de prefeitos, né,
que está empenhada, nisso está engajado nisso, ferréi a mente, né, então eu entendo
que para a gente, que está tantos anos, né, vários de nós aqui, hora num óleo,
era um outro, mas enfim, elidando com isso, eu acho que eu penso que é um momento chave,
é um momento de inflexão da curva, né, acredito, né, que o governo, o novo governo
federal vai dar uma atenção mais especial a isso, até porque é um problema que não
dá para fugir mais dele, né, não dá para tapar o sol com a peneira, o subisíduo, enfim,
uma forma importante, essa questão do custo por quilômetro, né, uma hidrada boladona
que não transporte o carro, mas vai para o transporte coletivo, quer dizer, o que
tem, não custo por quilômetro, né, Belo Horizonte, pessoal do Belo Horizonte, não sei
que se tem mais alguém aqui na reunião, mas já se falem Belo Horizonte em botar um
projeto na Câmara, que é a remuneração passar esse pelo custo por quilômetro, isso
aparentemente é muito bom, né, porque o órgão, por fazer o vento, você põe um alinhetão,
o horário, o tal e tudo, cara, que é por quilômetro, então, para ir se andar cheio,
vazio, para ele é indiferente, que ele vai ser remunerado, mas quem é que pague essa
conta? Então, é um momento realmente, eu não estou falando nenhuma novidade aqui, gente,
eu estou apenas sentando, é, é, vão dizer, contextualizar toda a questão, o que
é esse termo de transporte coletivo, nem todos os termos de mobilidade, que talvez
seja o mais desafiador, o que depende muito, não só das decisões doos, das prefeituras,
mas de um acerto realmente, de grande acordo, né, a gente sabe que não é simples, mas
eu penso, a gente caminhar para um consenso, as que a gente deveria perceber o que
vem de orientação, né, acho que a gente é metropolitana, que é sem infra, né, que são
os coordenadores desse plano, é metropolitano, que vão dar metropolitana, deveriam se empenhar
nessa questão, assim, quer dizer, empenhar, que eu disse, que estão empenhando, deveriam
estar sobre essa questão de conversar, mas a melhor de com os interlocutores de Brasília,
mas é para ver o que é que vem, para que a gente possa, inclusive, dar uma contribuição
não só para a nossa região metropolitana, mas até para o resto Brasil, né, como é que
minas gerais conserem que poderá construir um plano metropolitano viável de ser aplicados,
respeitando as autonomias mil espais que não tem jeito, mas assim, efetivamente que
funciona, porque, veja bem, nós ficamos a mercer de pequenas questões que parecem
bobas, mas não sou metrota em grévia, porque discutiu se está a ser errada, grévia
não é subjetivo, e aí o passageiro fica prejudicado, aí vem o cintrão, né,
numa parede, uma medida para ajudar, e quer ir uma linha especial, que sabe o terminal
eu dourado aqui, em contagem, tem só Belo Horizonte, coba tarifo de 4050, é uma linha, sim,
quer dizer, ninguém, ninguém questiona, ninguém, então, ok, é o oportunidade, é boa para
o usuário que tem essa possibilidade, mas como é que, como é que circular isso metropolitana,
o tarifo deveria ser 4050 mesmo, é sim, porque na linha interna que ele serve aqui contagem,
por exemplo, o tarifo é muito maior, a linha de Belo Horizonte, enfim, e aqui eu não estou
criticando o cintrão, os empresários não, são cursos de oportunidade, e nós enquanto
poder público, a gente fica às vezes muito a mercer, porque a gente pensa às vezes em
possibilidades que fica gente, olha, nem todo mundo me conhece, que uma tem quarenta
de praia nessa história, né, a gente fica com muito sonho e não consegue viabilizar,
e o meu e a minha fala para finalizar, que é justamente o sentido da gente tentar
congregar alguma coisa que seja objetiva, porque já se passou do momento da gente pensar em
coisas que não são factíveis, e depois a gente fica, vamos falar o palavra que a gente
foi frustrado com o tech, com o processional da área, porque a gente não tem como ajudar,
e o que eu entendo para os prefeitos, né, que são, de cada município aqui mais governador
no caso da gente metropolitana, tem que sensibilizar para isso, para se bom, tem um fazer,
né, não dá pra gente ficar, por exemplo, na rede metropolitana, eu vi os conviduzes,
eu não sei, você passa a batidil, eu vou dar o anel, eu vou dar o anel, é uma incócida,
tem um projeto, mas é um projeto que contagem, não confoda, contraçado, betinho, não confoda,
e o convendo do estatal considerando que tem que ser daquele jeito, quer dizer, isso tem
que ser equacionado, ou então a gente pensar em soltar um plano, que alguns assuntos
fiquem, vão dizer assim, a magia não, a magia pra ser abandonado, mas fica a magia
nesse processo, porque o documento final possa ser feito igual, é isso gente, escupem
a longa, mas eu precisava de fazer essa manifestação, obrigado.
Obrigado, então está certo isso, por último aqui tal Luciano, parte calado, Luciano.
Marcão, como sempre, ponderado, buscando objetividade, demarrão, eu só fico propósito,
então existe solução simples pra problema complexos, não existe, né, então quando eu penso
exatamente assim, pra buscar a objetividade, eu já andei pesquisando, Marcão, lá na
equipe de transição, está muita gente lá da equipe da Luísa Rundino, você tem ideia,
tem uns quatro cara lá que estão na equipe de transição, que foram da equipe da Luísa
Rundino, e dois deles cuidar daquela mudança, aquela fez do sistema de transporte
São Paulo, quando ela foi prefeito lá na cidade.
Eu acho que nós já amadurecemos pelo menos a linha básica, nós só precisamos de concentrar
mais de que o modelo de transporte coletivo, tal como está hoje, é o modelo que se
esgotou, então tem que sofrer principalmente pela ausência da multimodalidade, né,
que a gente vai começar a tentar resolver se sair a concessão da linha 1 e 2, mas eu
acho que nós já temos objetivamente a linha central objetiva, né, para diretrizes e
ações da mobilidade de Belo Horizonte, de bitioporitana de Belo Horizonte, e, mas em que
tem que deixar claro as nossas preocupações em relação aos vários problemas estruturais
que existem no sistema hoje.
Para mim, a gente começa falando da queda da demanda já há dez anos, entendi isso de
forma bem, parcial, bem neutra, bem-zenta e mais técnicamente possível, eu acho que
já o plano amadureceu, como um retoque aqui, um retoque ali, e a minha preocupação é
deixar claro, muito claro, né, qual que é a situação atual dos gargalos, dos problemas
estruturantes, né, e qual que é a solução que a gente tem que dar ou pretende dar a curto
médio longo prazo, mas o Marco colocou bem, esse tem que sair objetivo, depois a gente vai
construir, né, desde que a gente tem a clareza de onde é que estão os problemas gargalos
estruturantes do sistema.
Bom, mas alguém gostaria, faz algum comentário, crítica, sugestão, GF, GF, GF, GF,
GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF, GF
GF, GF, GF, GF, G, GF, GF.
ficar produzindo as coisas a anos e anos falando nos seus objetivos aí.
A questão da remuneração de serviço, ele é fundamental e ela tem que ser tratada com o gêssio.
E a gente falar como operador é difícil, o isso que eu tenho medo de se toia que os operadores
vão participar das discussões nas agentes. E esse ponto, por exemplo, se vinha aqui falar,
eu falava que eu estou querendo defender o pôr-nosk cada dia, não está preocupado com outras
questões, mas todas foram discutidas, são importantes. E eu queria saber até se tem
algum, alguma reunião mais específica que vai tratar das questões que integram os serviços
e inclusive o suplementar, se vocês puderem dar uma informação sobre isso. Para bem,
a gente pode marcar uma reunião com o gasola, o pessoal, o suplementar. Acho que não foi feita
nenhuma reunião com representantes do transpósso-plementar.
A gasola, a gente marca, não sei se a gente consegue esse ano ainda, não sei como é que
está a agenda, mas se vocês puderem, gente, conseguirem esse ano, sugere para a gente
adaptar, porque a gente responde, se consegue. Mas com certeza, faria antes.
Pode ser para o ano que vem, porque está realmente apertado para esse ano, de ter os
exemplos aqui. Acho que terá que ser para o ano, o seguinte, melhor, bem isso, preferido.
A gente também está quando essa correria de fechar tudo, então vocês podem passar para
o ano que vem para nós a melhor.
Quando vocês conseguirem mobilizar, é só me mandar um WhatsApp, que aí eu combino
com a sembra, a gente marca data e rio.
É só um comentário rápido, eu não estou entendendo muito, eu concordo com uma
fala do Marco Antônio, só acompanhando uma coisa na questão da governança é tão importante,
porque hoje qualquer atual modelo, as prefeituras do Estado vão lá em Brasília, buscar
recursos, cada um, cada um do ciclo, a gente tem novos dificuldades, a gente perde esse
senso do todo, nossa região metropolitana, terceira maior região metropolitana do país,
do Estado com o segundo maior colégio electoral, uma governança da região metropolitana
formada, constituído, organizada, levando a Brasília dos projetos de interesse metropolitano,
o governo federal com o gresso independente que esteja de poder vai receber e vai
indo era recurso. Agora, essa gente pode chamar, fragmentar, infelizmente nós teríamos
enormes dificuldades, então em fundamental essa concentração e essa repredição de governador
e os prefeitos da nossa região metropolitana, principalmente os prefeitos dos municípios
que têm sistema de transporte, o momento é agora, a gente vai avançar, a gente vai
continuar com o modelo que está aí há muitos anos e a gente sabe que a história
mostra o resultado que isso vai dando essa alimentação toda. Só isso. Bom, mais alguém,
aqui as mãos levantadas, já todos já falaram. Bom, repetindo, a reunião está sendo gravada,
então a gente vai levantar tudo que foi falado. Bom, acho que tem uma pessoa e raquel,
já acabou de levantar, irmão. Ah, tá, desculpa, não tinha visto. Raquel,
seja bem-vinda, boa tática, boa tática.
Boa tática, a gente estão... Eu só quero aqui do transporte implementar, né?
Consós, trânsula e junto ao jefe, são só a técnica aqui do Consósio. Na verdade,
é mais uma dúvida mesmo que em relação ao material que foi apresentado, se vai ser
realmente disponibilizado hoje. Obrigado. Eu posso disponibilizar a apresentação hoje,
acho que eu consigo ainda no site dessa infra. Agora, o relatório que é que a gente está
construindo, não sei se você acompanhou, a gente está fazendo um relatório único grande,
né? Então a gente fez um diagnóstico, com um direto, com um ventimático, colocamos
os detrises e essa segunda partica presente hoje ela vai vir no relatório, vai ter os programas,
as ações detalhados, vem a rede com a metodologia com os prazos, viu? Foi errado, com todos
os prazos para a gente comprar as ações. E vem a rede, a metodologia que foi adotada
para poder chegar nesses projetos como que a gente chegou na rede transporte coletivo.
Esse relatório, ele está sendo finalizado. A ideia é a gente conseguir finalizar até
o final do ano e no início do janeiro que a gente vai disponibilizar. Então hoje eu consigo
disponibilizar a apresentação e eu acho que eu não coloquei no site, mas as ações que
a gente mandou, né? Que a gente mandou por e meio as direitrizes e ações. Então isso
eu posso disponibilizar, mas o relatório vai ficar pro janeiro, tá bom? Não, tá ótimo,
já oucilia muito, porque eu estou acompanhando, é de acordo com o que está disponível no site
mesmo, né? E aí, é mais pra gente ficar enterado aí e não perder nenhum ponto que seja
importante.
Obrigada, Aquel. Tomás, tabelgadrans, quanto tempo Tomás? Pois é, todo bom, né, Richard? Eu só queria
aproveitar pra fazer uma sugestão em relação ao rodo amel, independente do traçado do rodo
amel, você vai passar mais pra lá ou mais pra cá, e mesmo sabendo que o rodo amel vai
se ouvir muito bloqueada, que vai se conectar praticamente na através dos reis das fodovias
e etc, e tal. Mesmo assim, pode ser que a rota do rodo amel viabiliza alguma linha metropolitana,
nós pouco a linha que sai lá de betim e vem pro sul de Belo Horizonte, eu sei lá,
eu acho que o fisto é uma rota urbana que se viabiliza assim, mas eu acho que na estrutura
de política tarifária e de custos não teria sentido no ônibus de transporte metropolitana,
pagar pedagens no rodo amel, né? Então é uma sugestão que dentro da política de tarifas
e custos, na alicifação do rodo amel, isso entrasse como uma política, uma mesca
da política de transporte metropolitana com a política de concessões do rodo amel, mas
icamente é essa sugestão, né? Obrigado Tomás, seja sempre bem linda,
como se as botar de mestros isso, seja bem vindo, fica vantagem.
Batar de ar, já estava tarde pessoal, eu estava quietinho aqui e só ouvindo, por isso é
muita atenção, mas essa questão que Tomás falou, a questão que me incomoda muito, porque
eu venho discutindo isso, desde o projeto do rodo amel, o inicial que foi feito lá pela
odebreste e que depois parou ainda do governo anastasia e desde início eu tenho falado
com todos os articuladores do rodo amel, essa questão de não ter o seu transporte sobre
ele e inclusive pelo TPDI, a rota do rodo amel é uma rota estruturante de transporte público,
que eu quero lembrar uma coisa, o Tomás lembra a ganho disso, né? Quando a Bega Transfesa
primeira estação de integração, que foi estação diamante, 180, 190 e 3, 90 e 3, Tomás
algo assim, a linha que fazia, que saía da estação diamante, passava pelo anel e descia
a BR35M, a nossa senhora do carro, ela começou pelos estudos de demanda, ela começou com
7 anos, porque ela ali, que não ia ter tanta demanda, tal com um mês, 30 dias de operação,
ela tinha 32 anos, porque a população descobriu que uma nova oferta de transporte mudava
o comportamento da busca pelas oportunidades de trabalho, de ensino, do mercado de trabalho
se viram isso em uma forma diferente, então apareceu uma demanda que ninguém esperava,
então correria enorme para conseguir colocar essa quantidade de ônibus da linha e hoje
é uma das linhas mais carregadas do sistema, então achar que hoje o rodo anel não
fiebiliza uma linha de transporte, é porque a gente não está avaliando o que significa
a possibilidade de você estar interligando, perliopou, de lagoação, de santa-luzia,
aos distritos industriais, de contagem de betinho direto, sem passar por cento da cidade,
sendo isso, então o rodo anel tem uma característica tipicamente rodoviária para transporte
cargo e transporte particular, ele não tem nenhuma adaptação para um ano, não há previsão
de adaptação para a passagem de ônibus, sequer como integrar o ano deveria sair do
rodo anel para poder entrar em alguma estação, não existe uma molhar da cidade sobre
o rodo anel e da região metropolitana sobre o rodo anel com essa questão da possibilidade
de integrar, e vejam bem, quando eu se ter esse caso do barreiro, é porque nosso transporte
públicos, infelizmente, estamos sempre correndo atrás, correndo atrás de onde a demanda
está indo, e nós não estão nunca trabalhando para induzir a demanda, e aí o julio grilo,
eu vou fazer um pequeno correção, porque não foi o pé alô, essa na realidade, o primeiro
é a faixa exclusiva que teve, foi em Curitiba do Lerner, e o Lerner começou a com a coisa
muito interessante, quando ele fez o sistema treinário, quero a pista de ônibus no meio
com pistas locais do lado, e a pista as duas faixas de velocidade mais alta nas vías,
um quarteirão do lado, fez aquele sistema treinário, ele começou jogando aquilo praticamente
em áreas ainda vazias de Curitiba, e o pessoal achava que ele era completamente louco,
que ele estava fazendo em cima de transporte no meio do marto, e a cidade cresceu naquela
direção, dentro de um crescimento planejado, então não tinha nada, não tinha demanda, ele foi
crucificado, ele foi criticado, e hoje Curitiba tem um sistema que, inclusive, induziu
ao penhaluça de tomar decisão do Transmilenho, então eu acho que o Rodanel é mais uma,
eu vou, acho que foi o objeto que falou, né, que o Brasil tem o portêm sempre, não perde
uma oportunidade de perder uma oportunidade, então nós estamos perdendo uma oportunidade
no sistema de transporte, ao fazer o Rodanel que não é suporte para um sistema de transporte,
não é suporte para um desenvolvimento do transporte, e sim simplesmente uma questão de
voltada mais transporte de carga, que aliás eu acho que nem é tão voltada assim, tem
falado muito sobre isso, mas muito mais voltado ao cima rodo-viário de caras e passageiros
do que do Centro Transporte Público.
Obrigado, Osirias, Tomás e Ducatelá de novo, é só confirmando Osirias, a linha 35
na Marreru, Samásse, era simplesmente a linha mais carregada de Belo Horizonte, e foi
desdobrado em várias linhas para atender demandas diferentes, e ali viu muito Amazonas,
que o barco se descobriu num novo caminho para chegar em Belo Horizonte, e na Franja
do Sul de Belo Horizonte, que é onde concentrava muitos empresas, bom, eu queria falar também
sobre o Rodanel, uma outra coisa que não é sobre transporte coletivo, mas tem a ver muito
com a atração de decares, eu acho que o Rodanel, acho que deve ser uma recomendação
também, uma negociação da agência metropolitana com as prefeituras, com o uso do solo, ao
longo do Rodanel mesmo, que não vai ter um acesso em Deiro, na área de influência
do Anel, ele deveria ser uma política de uso de folo de atração dos veículos mais
pesados, em vez de retirar eles do de dentro das cidades, então são os industriais de logística
de apoio ao próprio rodovia, geralmente de grandes alhas, de baixa densidade, que
é uma medida, e são oportunidades logísticas também, nas entrou com as suas rovias, são
os locais ideais para se plantar as plataformas logísticas, e aí que não se torna no
fator de atração de investimentos para a cidade, porque as pessoas que vão ensalar em
duas vezes outros tipos de investimento, vem nisso em um local ideal, então é a só
outra sugestão que eu faço a respeito do Rodanel, ela está trelada a uma política de
uso do solo nos municípios, catomás no seano, catomás nas audiências públicas do Rodanel,
esse assunto foi bem entratado, e eu acredito que alguns mensivos que estão elaborando agora
para seus projetos de uso passão de som já estão considerando isso, como a área de expansão,
e principalmente no Rodanel, já tem cusias e áreas, não diria definidos que não estão
no projeto, mas a área que tem muita vocação para a criação dos condomínios logísticos,
isso já foi discutido às audiências poucas, e ficou claro, que o Rodanel é o que
eles chamam de Greenfield, Greenfield é zona nova, né, zona, virgem, teve essa preocupação
em função, inclusive de empate ambiental, isso já foi discutido, já tem lá, muito
claras quais são as áreas que terão muita vocação para a criação desses condomínios logísticos,
depois você quiser te contar quais são, na verdade você não vai contar não, a gente vai
colocar quando o plano, o capítulo de logísticos de cargas, pois é, como não tratando
dele ir na versão final, já todos os estudos estão sendo feitos da região metropolitana,
já estão considerando o Rodanel, embora sejam a concepção de vísperas, com poucas saídas,
não tem muitas saídas, mas já tem todos os planos diretores, e o nosso plano aqui da
logística urbana, o capítulo de escorbana também está tratando isso, isso, mas alguém que
gostaria de falar, duas horas de reunião, acho que já está suficiente por hoje, então
eu não lembro tanto, nós vamos rever a gravação para colocar todas as considerações refletido
no plano, os nossos e-mails, o e-mails que a gente manda convite, por exemplo, o e-mails
da escritora de mobilidade, vocês podem mandar sugestões críticas para a gente corporar,
então assim, até o final deste mês eu ainda acho pouco, mas como a gente vai fazer no
trabalho dá mais um tempo, então vocês mandam enquanto antes, nas suas sugestões críticas
para a gente corporar o trabalho, e a todos aí os representantes sejam gestores municipais
ou da sociedade civil, das empresas de transporte, nós estamos aberto para conversar, já fizemos
dezenas de reuniões nejando, com vários representantes municipais e empresários, estamos
abertos aí a mais reuniões que foram necessárias, mas como foi dito muito bem pelo marquantônio,
a gente precisa caminhar para conclusões, para efetivar o trabalho e dar um passo, então
assim, a gente quer fazer isso rápido, já estão aí mais dois anos coitando conteúdo,
então a gente quer fazer isso rápido, a gente tem um plano escrito para dar um, procurado
um passo importante na melhoria do nosso transporte, mais uma vez eu agradeço a todos pela participação
e a gente manda lá no e-mail informações novas sobre o andamento e novas reuniões,
que eu tenho colocado em todos os reuniões, a questão da motocletra, tratamento que a gente
vai dar a trafegabilidade das motocletas e a Joana é principal interessada, eu não sei se
já entrou, se não entrou que a gente certamente terá de dar tratamento, que é um modal que está
crescendo 15, 20% ao ano, já é 14% do fluxo de veículos, então precisa e o responsável
hoje, pela maioria dos assidentes de trânsito, então não precisando de dar um tratamento para
a questão das motocletas, com a mesma prioridade que nós estão dando para bicicleta.
Aí, Joana, me parece que São Paulo é o local que está implantando mais ações de impacto no
fluxo, é de motociclistos de repente, a gente tenta uma conversa lá, mas isso tá no plano
no individual motorizado, que o Samuel vai apresentar, porque a gente vai apresentar ainda a
parte de logística, de as ações, de logística, de movidade ativa e do individual motorizado,
sistema viário, início de janeiro, hoje foi só o transporte coletivo, e essa parte está
as aspenhações para a motocicleta no individual motorizado, que a gente vai apresentar no início
de janeiro.
Então hoje aqui a gente dividiu, porque vocês viram, né, foram 53 ações, não teria como
a gente discutir dos outros planos setoriais, então por isso que a gente fez essa divisão,
não é mais para apresentar mesmo.
Ok, então a pessoa mais uma vez muito obrigado por a tarde, é tudo, sem um abraço a
you, peace out.